
वैश्विक संकेतों से शेयर बाजार में तेजी, सेंसेक्स अंक चढ़ा


 मुंबई, मार्च (भाषा) वैश्विक बाजारों से मिले सकारात्मक संकेतों और विदेशी कोषों का प्रवाह बढ़ने से स्थानीय शेयर बाजार में बुधवार को तेजी का माहौल रहने के बीच सेंसेक्स अंक एवं निफ्टी अंक की बढ़त के साथ बंद हुए। कारोबारियों के मुताबिक, मासिक वायदा अनुबंधों के निपटान के अंतिम दिन सेवा, रियल्टी, जिंस एवं वाहन शेयरों में लिवाली का जोर रहने से बाजार में सकारात्मक धारणा को बल मिला। बीएसई का मानक सूचकांक सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत की बढ़त के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान सेंसेक्स एक समयअंक उछलकर ,. अंक तक पहुंच गया था। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टी भी अंक यानीप्रतिशत बढ़कर ,. अंक पर बंद हुआ। सेंसेक्स में शामिल कंपनियों में एचसीएल टेक, टाटा मोटर्स, हिंदुस्तान यूनिलीवर, एनटीपीसी, इंडसइंड बैंक, बजाज फिनसर्व, बजाज फाइनेंस और महिंद्रा एंड महिंद्रा बढ़त लेकर बंद हुए। दूसरी तरफ भारती एयरटेल, रिलायंस इंडस्ट्रीज, आईसीआईसीआई बैंक और एशियन पेंट्स के शेयरों में गिरावट रही। व्यापक बाजार में बीएसई स्मॉलकैपप्रतिशत चढ़ गया जबकि मिडकैप मेंप्रतिशत की तेजी रही। रेलिगेयर ब्रोकिंग लिमिटेड के उपाध्यक्ष (तकनीकी शोध) अजित मिश्रा ने कहा कि मासिक वायदा एवं विकल्प निपटान का अंतिम दिन होने से बाजार में खासा उतार-चढ़ाव रहा। हालांकि, कारोबार के अंतिम आधे घंटे में जबर्दस्त लिवाली ने सूचकांकों को करीब एक प्रतिशत की बढ़त दिला दी। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘‘अंतरराष्ट्रीय बाजारों में लगातार अस्थिरता रहने से घरेलू बाजार भी दोनों दिशाओं में जाने को मजबूर हो रहे हैं। वैश्विक बैंकिंग प्रणाली के संकट से पूरी तरह उबरने और फेडरल रिजर्व की ब्याज दर वृद्धि पर रोक लगाने की पुष्टिहोने तक यह सिलसिला चलता रहेगा।’’ एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी, जापान का निक्की और हांगकांग का हैंगसेंग बढ़त के साथ बंद हुए जबकि चीन का शंघाई कम्पोजिट में गिरावट आई। यूरोपीय बाजार दोपहर के सत्र में बढ़त के साथ कारोबार कर रहे थे। अमेरिकी बाजार में मंगलवार को गिरावट रही थी। इस बीच, अंतरराष्ट्रीय तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत की बढ़त के साथडॉलर प्रति बैरल पर पहुंच गया। विदेशी संस्थागत निवेशक एक बार फिर से भारतीय बाजार में पूंजी डालने लगे हैं। शेयर बाजार के आंकड़ों के मुताबिक, विदेशी निवेशकों ने बुधवार को ,. करोड़ रुपये मूल्य के शेयरों की शुद्ध खरीदारी की। शेयर बाजार रामनवमी के अवसर पर बृहस्पतिवार को बंद रहेंगे। भाषा प्रेम प्रेम अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
