
बिकवाली दबाव से सेंसेक्स अंक लुढ़का, निफ्टी में भी अंक की गिरावट


 मुंबई, जुलाई (भाषा) घरेलू शेयर बाजारों में बृहस्पतिवार को गिरावट आई और बीएसई सेंसेक्स अंक के नुकसान में रहा। वैश्विक बाजारों में मिले-जुले रुख के बीच निवेशकों के एचडीएफसी बैंक, महिंद्रा एंड महिंद्रा, नेस्ले और रिलायंस इंडस्ट्रीज जैसी प्रमुख कंपनियों के शेयरों में बिकवाली से बाजार दबाव में आया। कारोबारियों ने कहा कि अमेरिकी फेडरल रिजर्व के ब्याज दर में चौथाई प्रतिशत की वृद्धि का फैसला घरेलू बाजार की धारणा को मजबूत बनाने में विफल रहा तथा बैंक और वाहन शेयरों की अगुवाई में बाजार नीचेगया। तीस शेयरों पर आधारित सेंसेक्स अंक से अधिक के लाभ के साथ खुला। लेकिन अंत मेंअंक यानीप्रतिशत की गिरावट के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत की गिरावट के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। सेंसेक्स के शेयरों में महिंद्रा एंड महिंद्रा को सबसे ज्यादाप्रतिशत नुकसान हुआ। इसके अलावा टेक महिंद्रा, नेस्ले इंडिया, बजाज फाइनेंस, एक्सिस बैंक, आईटीसी, जेएसडब्ल्यू स्टील, एचडीएफसी बैंक और रिलायंस इंडस्ट्रीज के शेयर भी नुकसान में रहे। दूसरी तरफ लाभ में रहने वाले शेयरों में सन फार्मा, टाटा मोटर्स, भारती एयरटेल, एलएंडटी और इन्फोसिस शामिल हैं। इनमेंप्रतिशत की तेजी रही। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा कि फेडरल रिजर्व के ब्याज दर में वृद्धि से वैश्विक स्तर पर सकारात्मक असर हुआ। हालांकि, यह कदम घरेलू बाजार में यह धारणा को मजबूती प्रदान करने में विफल रहा और बैंक तथा वाहन शेयरों की अगुवाई में तीव्र गिरावट आई।’’ नायर ने कहा, ‘‘एफओएमसी (फेडरल ओपन मार्केट कमेटी) का ब्याज दर मेंप्रतिशत वृद्धि का निर्णय बाजार की उम्मीद के अनुरूप है…वैश्विक बाजारों में सकारात्मक रुख का कारण मंदी की आशंका का दूर होना है।’’ महिंद्रा एंड महिंद्रा के आरबीएल बैंक में करीब प्रतिशत हिस्सेदारी खरीदने की रिपोर्ट के बीच एमएंडएम का शेयर नीचे आया। टेक महिंद्रा ने बुधवार को कहा कि जून तिमाही में उसका शुद्ध लाभ प्रतिशत घटकरकरोड़ रुपये रहा। एशिया के अन्य बाजारों में हांगकांग का हैंगसेंग और जापान का निक्की मजबूत हुए जबकि चीन का शंघाई कम्पोजिट नुकसान में रहा। यूरोप के प्रमुख बाजारों में शुरुआती कारोबार में तेजी का रुख रहा। अमेरिकी बाजार में बुधवार को एसएंडपी नुकसान में जबकि डाऊ जोन्स लाभ में रहा। इस बीच, वैश्विक तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत की बढ़त के साथडॉलर प्रति बैरल रहा। शेयर बाजार के आंकड़ों के अनुसार, विदेशी संस्थागत निवेशक बुधवार को पूंजी बाजार में शुद्ध लिवाल रहे औरकरोड़ रुपये मूल्य के शेयर खरीदे। भाषा रमण अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
