
यात्री वाहनों की घरेलू थोक बिक्रीमेंप्रतिशत बढ़कर रिकॉर्डलाख इकाई परसियाम


 नयी दिल्ली, अप्रैल (भाषा) देश के यात्री वाहनों की बीते वित्त वर्षमें घरेलू थोक बिक्रीप्रतिशत बढ़करलाख इकाई से अधिक की रिकॉर्ड ऊंचाई पर पहुंच गई। वाहन विनिर्माताओं के संगठन सोसायटी ऑफ इंडियन ऑटोमोबाइल मैन्युफैक्चरर्स (सियाम) ने बृहस्पतिवार को यह जानकारी दी। सियाम के ताजा आंकड़ों के अनुसार, मार्च को समाप्त वित्त वर्ष में यात्री वाहनों की घरेलू बिक्री बढ़कर ,, इकाई रही, जबकिमें यह ,, इकाई थी। यात्री वाहनों की पिछली सबसे अधिक थोक बिक्री वित्त वर्षमें ,, इकाई थी। आलोच्य अवधि के उपयोगी (यूटिलिटी) वाहनों की अच्छी बिक्री से यात्री वाहनों की बिक्री वृद्धि को मदद मिली है। इस दौरान यूटिलिटी वाहनों की बिक्रीप्रतिशत बढ़कर ,, इकाई रही। वित्त वर्षमें ,, वाहन बिके थे। इस श्रेणी में यात्री वाहन का हिस्साप्रतिशत है। सियाम के अध्यक्ष विनोद अग्रवाल ने कहा कि कोविड महामारी के बाद वित्त वर्षबिक्री के लिहाज से अच्छा वर्ष रहा है। हालांकि यूक्रेन पर रूस के हमले के कारण आपूर्ति श्रृंखला में व्यवधान फिर से शुरू हो गया। उन्होंने यहां संवाददाताओं से कहा, ‘‘हालांकि, आपूर्ति श्रृंखलाओं के कुशल प्रबंधन और उत्पादों की बेहतर उपलब्धता के साथ, विशेष रूप से इलेक्ट्रॉनिक वस्तुओं की कीमतों में सालाना आधार पर नरमी आई है, बहरहाल यह एक चिंता का विषय बना हुआ है।’’ अग्रवाल ने कहा कि जहां यात्री वाहन खंड ने नयी रिकॉर्ड घरेलू बिक्री दर्ज की, वहीं वाणिज्यिक वाहनों ने दूसरी सबसे बड़ी घरेलू बिक्री दर्ज की। यह वित्त वर्षके अपने रिकॉर्ड उत्पादन स्तर के करीब हैं। इस दौरान वाणिज्यिक वाहनों की बिक्री ,, इकाई से बढ़कर ,, इकाई हो गई। सियाम के महानिदेशक राजेश मेनन ने कहा कि वाणिज्यिक, दोपहिया और तिपहिया वाहन खंड अभी महामारी से पहले के स्तर तक नहीं पहुंच सके हैं। आंकड़ों के अनुसार, वित्त वर्षमें दोपहिया वाहनों की कुल बिक्री प्रतिशत बढ़कर ,,, इकाई रही, जबकिमें यह ,,, इकाई थी। वित्त वर्षमें विभिन्न श्रेणियों में वाहनों की कुल बिक्रीप्रतिशत बढ़कर ,,, इकाई पर पहुंच गई, जोमें ,,, इकाई थी। आंकड़ों के अनुसार, यात्री वाहनों की घरेलू थोक बिक्री मार्च में सालाना आधार परप्रतिशत बढ़कर ,, इकाई हो गई। पिछले साल मार्च महीने में यह ,, इकाई थी। सियाम ने कहा कि पिछले महीने घरेलू बाजार में दोपहिया वाहनों की बिक्री ,, इकाई रही, जबकि एक साल पहले की इसी अवधि में यह ,, इकाई थी। इसने कहा कि पिछले महीने वाहनों की कुल थोक बिक्री ,, इकाई रही, जबकि मार्च, में ,, वाहन बिके थे। भाषा रिया रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
