
पर्यटन, कृषि, चिकित्सा सहित कई क्षेत्रों में निवेश के लिए उप्र और मैक्सिको के बीच करार


 लखनऊ, पांच अगस्त (भाषा) उत्तर प्रदेश और मैक्सिको के प्रांत नुएवो लियोन के बीच पर्यटन, बुनियादी ढांचा, फार्मा, कृषि और चिकित्सा सहित कई क्षेत्रों में निवेश को लेकर शनिवार को एमओयू (समझौता ज्ञापन) हुआ। यहां जारी एक आधिकारिक बयान में कहा गया कि उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ और नुएवो लियोन के गवर्नर सैमुअल गार्सिया सेफलवेदा की मौजूदगी में शनिवार को औद्योगिक विकास आयुक्त (आईआईडीसी) मनोज कुमार और नुईवो लियोन के अर्थ मंत्री इवान रिवास राडरिगेज ने एमओयू पर हस्ताक्षर किए। इस दौरान मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ ने मैक्सिको के गवर्नर और उनके साथ आए प्रतिनिधिमंडल का स्वागत करते हुए कहा कि उप्र और नुएवो लियोन के बीच आज मैत्री, विश्वास और सौहार्द से मजबूत औद्योगिक रिश्ते कायम हो रहे हैं। उत्तर प्रदेश कारोबारी सुगमता के मामले में देश का अग्रणी राज्य है। योगी ने कहा कि ये हमारे लिए बहुत महत्वपूर्ण है कि नुएवो लियोन के गवर्नर अपनी टीम के साथ उत्तर प्रदेश में औद्योगिक निवेश के संभावनाएं तलाश रहे हैं। प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी के नेतृत्व में आज भारत वैश्विक मंच पर अग्रणी भूमिका निभा रहा है। बयान के अनुसार नुएवो लियोन के गवर्नर गार्सिया सेफलवेदा ने बताया, ”मेरे लिए ये सौभाग्य की बात है कि मैं उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ और उनकी मंत्रियों से मिलकर आपसी व्यापारिक रिश्ते कायम कर रहा हूं। हम विभिन्न क्षेत्रों में एक साथ काम करने को लेकर उत्साहित हैं। उत्तर प्रदेश और नुईवो लियोन एक दूसरे के बहुत करीब हैं।” उन्होंने कहा, “हम टीम यूपी को नुएवो लियोन में आमंत्रित करते हैं। हमें दोनों को पारस्परिक सहयोग से एक दूसरे के साथ कारोबार को बढ़ाना है। मुझे विश्वास है कि आज के एमओयू के साथ ही हम दोनों विकास और प्रगति के पथ पर आगे बढ़ेंगे।” इस अवसर पर उप मुख्यमंत्री ब्रजेश पाठक, प्रदेश के मत्स्य मंत्री संजय निषाद, औद्योगिक विकास मंत्री नंद गोपाल नंदी, नुएवो लियोन के उप निवेश सचिव इमैनुअल लू, उत्तर प्रदेश के मुख्य सचिव दुर्गाशंकर मिश्र, आईआईडीसी मनोज कुमार सिंह और प्रमुख सचिव गृह संजय प्रसाद मौजूद थे। भाषा आनन्द रंजन अनुराग पाण्डेय पाण्डेय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
