
अडानी समूह का बाजार मूल्य महीने मेंगिरा, भारत की टॉप प्राइवेट फर्मों में हुई .% की गिरावट


 नई दिल्लीमंगलवार को जारी एक जारी रिपोर्ट के अनुसार, अडानी समूह ने अप्रैल, से अप्रैल, तक छह महीने की अवधि में अपने बाजार मूल्य में लगभग प्रतिशत यालाख करोड़ रुपये सेलाख करोड़ रुपये की भारी गिरावट देखी गई. रिपोर्ट में कहा गया है कि देश में शीर्ष गैर-सरकारी स्वामित्व वाली फर्मों के मूल्य मेंप्रतिशत की मामूली कमी दर्ज की गई है. जनवरी में, अमेरिकी शॉर्ट-सेलर हिंडनबर्ग रिसर्च ने अडानी समूह द्वारा कॉर्पोरेट कदाचार), स्टॉक मूल्य हेरफेर और धोखाधड़ी किए जाने का आरोप लगाते हुए एक रिपोर्ट जारी की. विवादास्पद रिपोर्ट के बाद अडानी समूह की कंपनियों के शेयर मूल्यों में गिरावट दर्ज की गई. बरगंडी प्राइवेटएक्सिस बैंक के प्राइवेट बैंकिग बिजनेस और रिसर्च फर्म ह्यूरन इंडियाद्वारा जारी ‘बरगंडी ह्यूरन इंडियास्पेशल रिपोर्ट’ ने भारत में सबसे मूल्यवान गैर-राज्य-स्वामित्व वाली कंपनियों को उनकी कीमतों में परिवर्तन के आधार पर सूचीबद्ध किया है. रिपोर्ट में कहा गया है कि उनकी सूची की शीर्ष कंपनियों का मूल्य लाख करोड़ रुपये से मामूली रूप से घटकर लाख करोड़ रुपये रह गया. अडानी समूह की आठ कंपनियां का हिस्सा शीर्ष कंपनियों के कुल मूल्य काप्रतिशत है. रिपोर्ट में कहा गया है कि अडानी एंटरप्राइजेज और अडानी टोटल गैस ने रिव्यू वाली अवधि के दौरान टॉप से बाहर हो गए. आगे रिपोर्ट में कहा गया कि अडानी टोटल गैस कोप्रतिशत (लगभग ,, करोड़ रुपये) का नुकसान हुआ और यह ,, करोड़ रुपये के मूल्य पर पहुंच गया. जबकि इस अवधि के दौरान अडानी ट्रांसमिशन मेंप्रतिशत और अदानी ग्रीन एनर्जी मेंप्रतिशत की गिरावट देखी गई. अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें रिपोर्ट के अनुसार, टाटा समूह अपनी कंपनियों के संयुक्त बाजार पूंजीकरण के साथलाख करोड़ रुपये के साथ सबसे मूल्यवान औद्योगिक समूहों की सूची में सबसे ऊपर है, इसके बाद अडानी समूह, आदित्य बिड़ला समूह, मुरुगप्पा समूह, बजाज समूह, जिंदल समूह, टीवीएस समूह, गोदरेज समूह और राजन रहेजा समूह हैं. ह्यूरन इंडिया के प्रबंध निदेशक और मुख्य शोधकर्ता अनस रहमान जुनैद ने एक बयान में कहा, “हम एक साथ कई तरह की घटनाएं देख रहे हैं, रूस-यूक्रेन युद्ध के कारण दुनिया भर में मुद्रास्फीति का दबाव बढ़ रहा है, केंद्रीय बैंक अपनी प्रमुख उधार दरों में वृद्धि कर रहे हैं और स्टार्टअप्स के लिए विंटर फंडिंग कर रहे हैं. उन्होंने कहा कि इस चुनौतीपूर्ण समय में, बरगंडी प्राइवेट ह्यूरन इंडियास्पेशल रिपोर्ट में शामिल कंपनियों ने पिछले छह महीनों मेंप्रतिशत की मामूली गिरावट का अनुभव किया. यह भी पढ़ेंः ‘अधिक किफायती, बेचने पर अच्छी कीमत’, हाइब्रिड कारों की बिक्री भारत में के साथ तेजी से बढ़ रही है ‘मुंबई के टॉप मेंकंपनियों में से के कुल मूल्य में गिरावट आई, जबकि स्थिर रहीं और सूची से बाहर हो गईं. शीर्ष कंपनियों का संयुक्त मूल्यलाख करोड़ रुपये पर स्थिर रहा, जो भारत के सकल घरेलू उत्पाद के प्रतिशत के बराबर है. दिलचस्प बात यह है कि शीर्ष कंपनियों में से सात का मुख्यालय मुंबई में है.लाख करोड़ रुपये के मूल्य के साथ (पिछली सूची से लगभग प्रतिशत की गिरावट के बाद), रिलायंस इंडस्ट्रीज भारत की सबसे मूल्यवान कंपनी के रूप में उभरी, इसके बाद टीसीएस (. प्रतिशत बढ़कर ,, करोड़ रुपये), एचडीएफसी बैंक (. प्रतिशत सेलाख करोड़ रुपये), आईसीआईसीआई बैंक (. प्रतिशत सेलाख करोड़ रुपये) और आईटीसी (. प्रतिशत से ,, करोड़ रुपये) का स्थान रहा. गैर-सूचीबद्ध कंपनियों में, सूची में सबसे मूल्यवान कंपनी, सीरम इंस्टीट्यूट ऑफ इंडिया, प्रतिशत घटकर ,, करोड़ रुपये रह गई, इसके बाद नेशनल स्टॉक एक्सचेंज ऑफ इंडिया (. प्रतिशत बढ़कर ,, करोड़ रुपये),( प्रतिशत सेकरोड़ रुपये), ड्रीम (. प्रतिशत सेकरोड़ रुपये तक) और रेज़रपे (. प्रतिशत सेकरोड़ रुपये) रह गया. सूची में छठे नंबर पर मौजूद स्विगी का मूल्य प्रतिशत घटकरकरोड़ रुपये रह गया. बरगंडी प्राइवेट ह्यूरन इंडिया सूची की कंपनियां राज्यों में हैं जिनमें महाराष्ट्र, कर्नाटक और तमिलनाडु शीर्ष तीन राज्यइसके बाद दिल्ली, हरियाणा और गुजरात हैं. शहर के अनुसार, मुंबई में कंपनियां हैं, इसके बाद बेंगलुरु में कंपनियां, नई दिल्ली ने कंपनियां और चेन्नई में कंपनियां हैं. (संपादनः शिव पाण्डेय) (इस खबर को अंग्रेज़ी में पढ़ने के लिए यहां क्लिक करें) यह भी पढ़ेंः राहुल बजाज का मानना था कि सभी कारोबारियों का भी सार्वजनिक जीवन होता है, उन्हें सरकार के साथ जुड़ना चाहिए 
