
खाद्य तेल कीमतों में मिला-जुला रुख


 नयी दिल्ली, अगस्त (भाषा) विदेशों में उतार-चढ़ाव के रुख के बीच दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में शुक्रवार को कारोबार का मिला-जुला रुख दिखा। सस्ते आयातित तेलों की भरमार के कारण सरसों तेल-तिलहन, सोयाबीन तेल, कच्चा पामतेल (सीपीओ) एवं पामोलीन तेल और बिनौला तेल कीमतों में गिरावट आई। वहीं नीचे भाव पर किसानों द्वारा बिकवाली नहीं करने से सोयाबीन तिलहन के भाव में मामूली सुधार आया। माल की कमी के बीच मूंगफली तेल-तिलहन अपरिवर्तित बंद हुए। कारोबारियों ने बताया कि शिकॉगो एक्सचेंज और मलेशिया एक्सचेंज में मामूली घट-बढ़ चल रही है। बाजार सूत्रों ने कहा कि सूरजमुखी के आगे किसी तेल का टिकना मुश्किल हो गया है। सोयाबीन तेल का जो आयात हो रहा है वह बंदरगाहों पर लागत से कम भाव पर बेचा जा रहा है। ऐसे में देशी सूरजमुखी के साथ-साथ सरसों का खपना मुश्किल है। इस उहापोह का असर खरीफ तिलहन बुवाई के रकबे में कमी के संकेतों से लगाया जा सकता है। सूत्रों ने कहा कि देश में मूंगफली और बिनौला के अच्छे माल की कमी है। इस कमी को केवल सूरजमुखी ही पूरा कर सकता है। आने वाले त्योहारों के सीजन को देखते हुए सरकार को यह निगरानी रखनी होगी कि यूक्रेन से रूस के समुद्री मार्ग परिवहन संबंधी समझौते के खत्म होने के बाद सूरजमुखी की आने वाले दिनों में कैसी उपलब्धता रहेगी। उन्होंने कहा कि बंदरगाहों पर पाम पामोलीन तेल के लदे जहाज खड़े हैं और माल खाली होने तक जहाज खड़ा रखने के लिए आयातकों को शुल्क का भुगतान करना होगा। उधर, सहकारी संस्था हेफेड ने मिलवालों को सरसों की बिक्री करने के लिए निविदा मंगायी है। यह कदम ऐसे समय उठाया गया है जब सरसों के बाजार के दाम न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी) से कम चल रहे हैं। सूत्रों ने कहा कि सूरजमुखी तेल का आयात करने में दाम रुपये लीटर के भाव पड़ता है और रिफाइंड करने वाली कंपनियां इसे रुपये लीटर के थोकभाव से बेच रही हैं। इसका अधिकतम खुदरा मूल्य (एमआरपी)रुपये होना चाहिये लेकिन उपभोक्ताओं को यह तेलरुपये लीटर के दाम पर मिल रहा है। यानी उपभोक्ताओं को तेल सस्ता नहीं मिल रहा है। इन सब बातों का ध्यान रखने की जरुरत है। दूसरी ओर देशी सूरजमुखी तेलरुपये के एमएसपी के हिसाब से रुपये लीटर पड़ता है तो देशी सूरजमुखी तेल कौन खरीदेगाशुक्रवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी--, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी--, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
