
चुनाव से पहले विज्ञापनों पर सरकार के किए गए खर्च से बढ़ेगा प्रिंट मीडिया का राजस्व: क्रिसिल रिपोर्ट


 नई दिल्लीरेटिंग एजेंसी क्रिसिल की एक रिपोर्ट के अनुसार सरकार और कंपनियों के विज्ञापन पर अधिक व्यय से प्रिंट मीडिया के राजस्व में चालू वित्त वर्षमें प्रतिशत तक की वृद्धि हो सकती है. रेटिंग एजेंसी क्रिसिल की मंगलवार को जारी एक रिपोर्ट में कहा गया है कि मौजूदा वित्त वर्ष में प्रिंट मीडिया का राजस्व से प्रतिशत बढ़करकरोड़ रुपये हो सकता है. महामारी के कारण प्रिंट मीडिया की आयमें प्रतिशत कम हो गई थी. हालांकि, बाद में इसमें तेजी आई औरऔरमें इसमें लगभग प्रतिशत और प्रतिशत की वृद्धि देखी गई. क्रिसिल के अनुसार उसका अनुमान उन कंपनियों के विश्लेषण पर आधारित है, जिसकी रेटिंग वह करती है. इन कंपनियों का क्षेत्र के कुल कारोबार में प्रतिशत हिस्सा है. रेटिंग एजेंसी ने कहा कि कंपनियों की कुल आय में प्रतिशत योगदान विज्ञापनों का, जबकि प्रतिशत ग्राहकों का है. एजेंसी ने कहा, ‘‘प्रमुख क्षेत्रों की कंपनियों के विज्ञापन पर अधिक खर्च और विधानसभा और अगले साल लोकसभा चुनावों को देखते हुए सरकार के विज्ञापन व्यय में तेजी की उम्मीद है. इससे देश के प्रिंट मीडिया क्षेत्र की आय से प्रतिशत बढ़करकरोड़ रुपये हो सकती है.’’ अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें कारोबार बढ़ने के साथ अखबारी कागज के दाम में कमी से क्षेत्र के लाभ में तेजी की उम्मीद है औरमें यह प्रतिशत बढ़करप्रतिशत पर पहुंच सकता है. रेटिंग एजेंसी के निदेशक नवीन वैद्यनाथन ने कहा, ‘‘आने वाले चुनावों को देखते हुए सरकार के विज्ञापन पर अधिक खर्च करने की संभावना है. इससे प्रिंट मीडिया के लिये राजस्व में वृद्धि की उम्मीद है. क्षेत्र की कुल विज्ञापन आय में पांचवां हिस्सा सरकारी क्षेत्र का है.’’ उन्होंने कहा कि दैनिक उपयोग के सामान, खुदरा, कपड़ा और फैशन आभूषणों की बढ़ती घरेलू मांग, नये वाहनों की पेशकश, उच्च शिक्षा के लिये बढ़ती प्राथमिकता, ऑनलाइन खरीदारी तथा बढ़ती रियल एस्टेट बिक्री विज्ञापन आय में वृद्धि को बनाये रखेगी. कुल विज्ञापन आय में इन क्षेत्रों की हिस्सेदारी लगभग दो-तिहाई है. यह भी पढ़ें‘अधिक उधार’कर्नाटक बजट में कांग्रेस की गारंटियों को वित्तपोषित करने के लिए बोली लगाई गई 
