
इंडियन ऑयल का शुद्ध लाभ चौथी तिमाही में प्रतिशत बढ़करकरोड़ रुपये पर


 नयी दिल्ली, मई (भाषा) देश की सबसे बड़ी पेट्रोलियम कंपनी इंडियन ऑयल कॉरपोरेशन (आईओसी) का वित्त वर्षकी अंतिम तिमाही में शुद्ध लाभ प्रतिशत की बड़ी बढ़ोतरी के साथ ,. करोड़ रुपये रहा है। सार्वजनिक क्षेत्र की पेट्रोलियम विपणन कंपनी आईओसी ने मंगलवार को जनवरी-मार्च अवधि के नतीजों की जानकारी शेयर बाजारों को देते हुए कहा कि इस दौरान एकल आधार पर उसका शुद्ध लाभ ,. करोड़ रुपये पर पहुंच गया। एक साल पहले की समान अवधि में उसका लाभ ,. करोड़ रुपये रहा था। तेल विपणन मार्जिन में सुधार और बेहतर रिफाइनिंग मार्जिन ने आईओसी का मुनाफा बढ़ाने में अहम भूमिका निभाई है। समाप्त वित्त वर्ष की चौथी तिमाही में दमदार प्रदर्शन दिखाने से आईओसी के समूचे वित्त वर्ष के लिए अपना लाभ बेहतर करने में भी मदद मिली। वित्त वर्षकी पहली छमाही में लागत के अनुरूप डीजल, पेट्रोल और एलपीजी की कीमतें नहीं होने से आईओसी को भारी नुकसान उठाना पड़ा था। लेकिन दूसरी छमाही के बेहतर प्रदर्शन ने स्थिति सुधार दी। समूचे वित्त वर्ष में कंपनी का शुद्ध लाभ ,. करोड़ रुपये पर पहुंच गया जबकि वित्त वर्षमें यहकरोड़ रुपये रहा था। आईओसी ने बयान में लाभ में गिरावट की वजह बताते हुए कहा, ‘‘एक साल पहले की तुलना में विपणन एवं पेट्रोकेमिकल मार्जिन कम होने और विनिमय ह्रास बढ़ने की वजह से ऐसा हुआ है।’’ आईओसी के अलावा सार्वजनिक क्षेत्र की दो अन्य कंपनियों- एचपीसीएल और बीपीसीएल ने भी पेट्रोलियम उत्पादों के दाम नहीं बढ़ाए हैं। हालांकि, रूस-यूक्रेन युद्ध छि़ड़ने के बाद कच्चे तेल के दाम में आया उबाल शांत होने से इन कंपनियों को होने वाले परिचालन घाटे में गिरावट आई। पेट्रोल और डीजल के दाम छह अप्रैल, से ही अपरिवर्तित चल रहे हैं। हालांकि, एक साल पहले करीब डॉलर पर रहा कच्चा तेल अब घटकर डॉलर प्रति बैरल परगया है। इससे पेट्रोलियम कंपनियों के रिफाइनिंग मार्जिन में सुधार आया है। हिंदुस्तान पेट्रोलियम कॉरपोरेशन लिमिटेड (एचपीसीएल) ने पिछले हफ्ते जारी अपने नतीजों में कहा था कि वित्त वर्षमें उसे ,. करोड़ रुपये का घाटा उठाना पड़ा। इस बीच आईओसी के निदेशक मंडल ने अपने शेयरधारकों को तीन रुपये प्रति शेयर का अंतिम लाभांश देने की अनुशंसा की है। बीती तिमाही में कंपनी का राजस्व संग्रह प्रतिशत बढ़करलाख करोड़ रुपये हो गया। इस अवधि में आईओसी की विपणन बिक्री एक साल पहले की तुलना में पांच प्रतिशत बढ़करकरोड़ टन हो गई। आईओसी के चेयरमैन एस एम वैद्य ने प्रदर्शन पर टिप्पणी करते हुए कहा, ‘‘इंडियन ऑयल ने वित्त वर्षमें निर्यात को जोड़कर कुलकरोड़ टन तेल की बिक्री की।’’ भाषा प्रेम प्रेम अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
