
स्टीलबर्ड नया कारखाना लगाने, विस्तार पर करेगी करोड़ रुपये का निवेशः प्रबंध निदेशक


 नयी दिल्ली, मई (भाषा) हेलमेट बनाने वाली घरेलू कंपनी स्टीलबर्ड हाईटेक इंडिया लि. अपनी क्षमता बढ़ाने के लिये नया कारखाना लगाने और अन्य संयंत्रों के विस्तार पर करोड़ रुपये निवेश करेगी। इसके साथ कंपनी ने देश के हर जिले में अपना शोरूम खोलने की योजना बनायी है। कंपनी के प्रबंध निदेशक राजीव कपूर ने शुक्रवार को यह जानकारी दी। स्टीलबर्ड के हेलमेट बनाने के आठ कारखाने हैं। हिमाचल प्रदेश के बद्दी में फिलहाल चार और उत्तर प्रदेश के नोएडा में चार संयंत्र स्थित हैं। क्षमता विस्तार के साथ कंपनी की हेलमेट बनाने की क्षमता बढ़करहेलमेट प्रतिदिन हो जाएगी जो अभीहै। कपूर ने पीटीआई भाषा से कहा, ‘‘स्टीलबर्ड क्षमता बढ़ाने के लिये हिमाचल प्रदेश के बद्दी में करोड़ रुपये के निवेश से एक नया कारखाना लगाएगी। इसके अलावा वहां पहले से मौजूद संयंत्रों के आधुनिकीकरण और विस्तार पर करोड़ रुपये खर्च करेगी। नया कारखाना लगाने और संयंत्रों का विस्तार कार्य मार्च तक पूरा होने की उम्मीद है। इस क्षमता विस्तार के साथ कंपनी की हेलमेट बनाने की क्षमता मार्च तक बढ़करहेलमेट प्रतिदिन हो जाएगी।’’ उन्होंने यह भी कहा कि ब्रांडेड हेलमेट बाजार में कंपनी की हिस्सेदारी प्रतिशत है और क्षमता विस्तार के साथ यह हिस्सेदारी बढ़कर प्रतिशत पहुंचने का अनुमान है। उद्योग जगत के अनुमान के अनुसार देश का हेलमेट बाजारकरोड़ रुपये का है। इसमें संगठित क्षेत्र की हिस्सेदारीकरोड़ रुपये की है। कपूर ने कहा, ‘‘हम क्षमता विस्तार के साथ घरेलू बाजार में वितरण नेटवर्क बढ़ाने पर भी ध्यान दे रहे हैं। इसके तहत मौजूदा वितरण नेटवर्क कोसे बढ़ाकर मार्च तककरने का लक्ष्य है। साथ ही हमारी अपने शोरूम की संख्या भी मौजूदा से बढ़ाकरकरने की योजना है। कंपनी का हर जिले में स्टीलबर्ड हेलमेट स्टोर खोलने का लक्ष्य है।’’ निर्यात का जिक्र करते हुए उन्होंने कहा कि अभी हम अपने कुल कारोबार का लगभग पांच प्रतिशत निर्यात करते हैं। निर्यात मुख्य रूप से कंबोडिया, केन्या, नेपाल, बांग्लादेश और यूरोपीय देशों को किया जाता है। कंपनी का लक्ष्यतक निर्यात बढ़ाकर कुल कारोबार का प्रतिशत करने का लक्ष्य है। कंपनी का कुल कारोबारमें करोड़ रुपये का था। भाषा रमण प्रेम प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
