
खुदरा मुद्रास्फीति मई में घटकरप्रतिशत पर, माह का निचला स्तर


 नयी दिल्ली, जून (भाषा) खाद्य उत्पादों एवं ईंधन कीमतों में नरमी आने से मई में खुदरा मुद्रास्फीति घटकर माह के निचले स्तरप्रतिशत परगई। सरकार की तरफ से सोमवार को जारी आंकड़ों में यह जानकारी दी गई। आंकड़ों के अनुसार, मई, में खुदरा मुद्रास्फीतिप्रतिशत रही, जो अप्रैल, के बाद का सबसे निचला स्तर है। अप्रैल, में खुदरा मुद्रास्फीतिप्रतिशत पर थी। उपभोक्ता मूल्य सूचकांक (सीपीआई) आधारित मुद्रास्फीति अप्रैल, मेंप्रतिशत रही थी। वहीं एक साल पहले मई, में खुदरा मुद्रास्फीतिप्रतिशत के स्तर पर थी। इस तरह लगातार चौथे महीने में खुदरा मुद्रास्फीति घटी है। इसके साथ ही यह लगातार तीसरा महीना है जब खुदरा मुद्रास्फीति भारतीय रिजर्व बैंक के संतोषजनक स्तर पर है। सरकार ने रिजर्व बैंक को खुदरा मुद्रास्फीति दो प्रतिशत घटबढ़ के साथ चार प्रतिशत पर रखने का दायित्व सौंपा हुआ है। विशेषज्ञों का कहना है कि खुदरा मुद्रास्फीति में जारी गिरावट के दौर को देखते हुए रिजर्व बैंक अभी कुछ और समय तक रेपो दर में वृद्धि पर लगाम लगाए रख सकता है। पिछले महीने में खुदरा मुद्रास्फीति में आई गिरावट के पीछे मुख्य रूप से खाद्य उत्पादों एवं ईंधन की कीमतों में आई कमी की अहम भूमिका रही है। मई में खाद्य मुद्रास्फीतिप्रतिशत रही जबकि अप्रैल में यहप्रतिशत थी। खाद्य उत्पादों की सीपीआई सूचकांक में हिस्सेदारी करीब आधी होती है। मई में खुदरा मुद्रास्फीति में गिरावट मुख्य रूप से ‘तेल और वसा’ वाले खाद्य पदार्थों और सब्जियों की वजह से आई जिनकी मुद्रास्फीति में क्रमशः प्रतिशत औरप्रतिशत की गिरावट रही। हालांकि, अनाज और दालों की महंगाई बढ़कर क्रमश. प्रतिशत औरप्रतिशत रही। इसके अलावा ईंधन एवं प्रकाश खंड की मुद्रास्फीति भीप्रतिशत परगई, जबकि अप्रैल में यहप्रतिशत रही थी। खुदरा मुद्रास्फीति मई में उम्मीद से कहीं अधिक घटी है लेकिन चालू वित्त वर्ष की दूसरी छमाही में खाद्य मुद्रास्फीति बढ़ने की आशंका जताई जा रही है। मानसून के कमजोर रहने की स्थिति में खाद्य मुद्रास्फीति में उछालसकता है। विशेषज्ञों का कहना है कि खरीफ सत्र में मानसून के पूर्वानुमान और उसके जमीनी प्रदर्शन से खाद्य मुद्रास्फीति की भावी गतिविधियों का पता चलेगा। रेटिंग एजेंसी इक्रा की मुख्य अर्थशास्त्री और अनुसंधान और संपर्क प्रमुख अदिति नायर ने कहा कि जून, में खुदरा मुद्रास्फीति मामूली रूप से बढ़कर .-. प्रतिशत रह सकती है, जो कि खाद्य तेलों को छोड़कर अधिकांश खाद्य पदार्थों की कीमतों में आई शुरुआती तेजी पर आधारित है। बार्कले के प्रबंध निदेशक राहुल बाजोरिया ने कहा कि उच्च आधार होने और ऊर्जा लागत में कुछ सहजता आने से मुद्रास्फीति मई में कुछ और कम हुई। हालांकि, आरबीआई आने वाले महीनों में मुख्य मुद्रास्फीति की स्थिति और खाद्य कीमतों पर अल नीनो के प्रभाव पर नजर रख सकता है। पिछले सप्ताह रिजर्व बैंक ने नीतिगत रेपो दर कोप्रतिशत पर अपरिवर्तित रखा और चालू वित्त वर्ष के लिए खुदरा मुद्रास्फीति केप्रतिशत रहने का अनुमान जताया था। भाषा प्रेम प्रेम अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
