
‘मोदी, अमित शाह जिस स्कूल में पढ़े हैं उसे कांग्रेस ने बनाया था’, खरगे का पर हमला


 जांजगीर-चंपा (छत्तीसगढ़) कांग्रेस अध्यक्ष मल्लिकार्जुन खरगे ने रविवार को भारतीय जनता पार्टी (बीजेपी) पर तंज कसते हुए कहा कि उन्हें अपने फायदे के लिए और देश के लोगों को गुमराह करने के लिए कांग्रेस द्वारा किए कामों को तोड़-मरोड़कर पेश करने की आदत है. कांग्रेस अध्यक्ष ने कहा, “बीजेपी पूछती है साल में कांग्रेस ने क्या किया? साल में हमने तुम लोगों को पढ़ाया, लिखाया, मंत्री बनाया, मुख्यमंत्री बनाया और अब भी बन गए. देश के लिए आपने क्या किया, उसका हिसाब दीजिए.” खरगे ने ये बातें जांजगीर-चंपा में पार्टी के ‘भरोसे का सम्मेलन’ के दौरान कही. पिछले अक्टूबर में एआईसीसी प्रमुख का प्रभार संभालने के बाद खरगे का यह कांग्रेस शासित राज्य का दूसरा दौरा है. छत्तीसगढ़ के सीएम भूपेश बघेल ने खरगे को सम्मानित किया. इस साल के आखिर में होने वाले छत्तीसगढ़ विधानसभा चुनाव को लेकर इसे कांग्रेस चुनाव अभियान के लांच के तौर पर देखा जा रहा है. पूछती है कि साल में कांग्रेस पार्टी ने क्या कियासाल में हमने तुम लोगों को पढ़ाया, लिखाया, मंत्री बनाया, मुख्यमंत्री बनाया और अब भी बन गए। देश के लिए आपने क्या किया, उसका हिसाब दीजिए। कांग्रेस अध्यक्ष श्री# ../(@)अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें खरगे ने कहा कि यह कांग्रेस ही थी जिसने देश में सारी चीजें ठीक कीं. उन्होंने कहा, “छत्तीसगढ़ में ‘भरोसे का सम्मेलन’ हो रहा है, क्योंकि प्रदेश की कांग्रेस सरकार ने जो भरोसा दिया, वह कर दिखाया. वहीं मोदी सरकार के सारे वादे झूठे निकले, उनका एक भी वादा पूरा नहीं हुआ.” जिस देश में खाने की कमी थी, आज उसी देश में अनाज के भंडार हैं। कांग्रेस ने फूड सिक्योरिटी एक्ट लाकर गरीबों को भोजन देने का काम किया। मोदी सरकार चीन-पाकिस्तान की बात करती रहती है। कहती है- कांग्रेस ने क्या किया? इंदिरा गांधी जी ने तो पाकिस्तान के दो टुकड़े कर दिए, आपने क्या… ../(@)मल्लिकार्जुन खरगे ने कहा, “जिस देश में खाने की कमी थी, आज उसी देश में अनाज के भंडार हैं. कांग्रेस ने फूड सिक्योरिटी एक्ट लाकर गरीबों को भोजन देने का काम किया. मोदी सरकार चीन-पाकिस्तान की बात करती रहती है. कहती है- कांग्रेस ने क्या किया? इंदिरा गांधी जी ने तो पाकिस्तान के दो टुकड़े कर दिए, आपने क्या किया?” कांग्रेस अध्यक्ष ने कहा, “वे हमेशा के बारे में बात करते हैं, लेकिन भूल जाते हैं कि इंदिरा गांधी ने पाकिस्तान को दो हिस्सों में बांट दिया और अब बांग्लादेश में एक लोकतांत्रिक शासन है. यह कांग्रेस के शासन में हुआ, जिसमें पड़ोसी देश के लोगों को गिरफ्तार किया गया और बाद में रिहा कर दिया गया. हम पाकिस्तान से लड़े और बांग्लादेश को आजाद कराया, यह हमारी (कांग्रेस की) ताकत है. आप (बीजेपी) ने अभी तक एक चिड़िया या चूहा तक नहीं मार सके हैं.” खरगे ने कहा कि बीजेपी केवल के चीन युद्ध का हवाला देती है, लेकिन भूल जाती है कि यह इंदिरा गांधी ही थीं जिन्होंने पाकिस्तान के दो टुकड़े कर दिए, जबकि बीजेपी एक चिड़िया भी मारने के काबिल नहीं है. ‘मोदी, अमित शाह कांग्रेस के बनाए स्कूल में पढ़े हैं’ इसके अलावा, प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी पर अपने हमले को तेज करते हुए, खरगे ने कहा कि संसद में पीएम ने हिंसाग्रस्त मणिपुर पर बोलने के बजाय पूर्व प्रधानमंत्री जवाहरलाल नेहरू का मजाक उड़ाया. खरगे ने कहा, “मोदी जी ने (मणिपुर पर) राहुल गांधी और बाकी इंडिया गठबंधन के नेताओं के पूछे गए सवालों का जवाब नहीं दिया. इसके बजाय, उन्होंने नेहरू जी और बाकी कांग्रेस नेताओं का मजाक उड़ाया. मोदी जी कहते रहे कि उन्होंने सब कुछ किया. क्या बिजली, स्कूल आदि मोदीजी के सत्ता में आने के बाद छत्तीसगढ़ आया? मोदी और शाह हमारे द्वारा स्थापित सरकारी स्कूलों में पढ़े. क्या वे लंदन या ऑक्सफोर्ड में पढ़े?… और वे हमसे पूछते हैं कि कांग्रेस पार्टी ने पिछले सालों में क्या किया? हमने ये सब चीजें कीं.” प्रधानमंत्री को ड्रामा कंपनी ज्वाइन करनी चाहिए- खरगे खरगे ने कहा कि पीएम को संसद में बैठने के बजाय ड्रामा कंपनी ज्वाइन कर लेनी चाहिए. खरगे ने कहा, “वे (बीजेपी) उनकी (मोदी) की तुलना नेहरू जी से करते हैं. यहां तक ​​कि उन्होंने चुनाव भी नहीं लड़ा और गुजरात के मुख्यमंत्री बन गये. जब वह देश के पीएम के तौर पर चुने गए, उन्होंने संसद की सीढ़ियों पर झुक कर प्रणाम किया. वह नाटक करते हैं और बहुत नाटकीय हैं, मेरा मानना है कि उन्हें ड्रामा कंपनी में चले जाना चाहिए.” खरगे जांजगीर-चंपा जिले में बोल रहे थे जहां से के विधानसभा चुनाव में कांग्रेस प्रचंड जीत के बावजूद लोकसभा में छह में से केवल सीटें ही जीत सकी थी. यह भी पढे़ं ‘, को परिवार की समझ नहीं’, राहुल ने कहा- वायनाड के लोग जिस भी विचारधारा के हों, सब मेरे हैं 
