
ज्यादातर खाद्य तेल तिलहन कीमतों में अपरिवर्तित रुख


 नयी दिल्ली, तीन जून (भाषा) विदेशी बाजारों के बंद होने के बीच शनिवार को दिल्ली बाजार में कारोबार में सुस्ती दिखाई दी और सरसों तेल तिलहन की मामूली गिरावट को छोड़कर बाकी तेल तिलहन पूर्वस्तर पर बने रहे। सूत्रों ने कहा कि देश में सस्ते खाद्यतेलों का इतना अधिक आयात हो चुका है कि इसके सामने कोई भी देशी तिलहन खपेंगे नहीं। एक जून, को सरसों का लाख टन का जो स्टॉक बचा है उसमें सरसों कटाई के दौरान हुई बरसात के कारण नमी वाले सरसों का स्टॉक करीब लाख टन है और यह स्टॉक अगले दो तीन महीने में नहीं खपा तो यह खराब हो सकता है। सरकार को स्थिति को नियंत्रित करना होगा ताकि देशी तेल तिलहन बाजार में खप सकें। सूरजमुखी और सोयाबीन के शुल्कमुक्त आयात की छूट जून तक होने के कारण सरसों का तो खपना लगभग असंभव हो गया है। सूत्रों ने कहा कि मार्च के मुकाबले मई तक के तीन महीनों में देशी तिलहनों की पेराई प्रतिशत कम हुई है जबकि अमूमन इस समय पेराई बढ़ती है। लेकिन सस्ते आयातित खाद्यतेलों के आगे देशी तिलहन बेपड़ता बैठने के कारण देशी तिलहनों की पेराई कम हुई है और इस कारण तेल खली का उत्पदन भी कम हुआ है और खली के दाम बढ़े हैं। देशी तिलहनों की पेराई नहीं हुई तो आगे खल की दिक्कत और बढ़ेगी और दूध के दाम और बढ़ने का खतरा है। सूत्रों ने कहा कि मंडियों में बिनौला की आवक भी घट रही है और इसकी आवक पहले के डेढ़ लाख गांठ से घटकर लगभग हजार गांठ रह गई है। शनिवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश पाण्डेय पाण्डेय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
