
बेतहाशा सस्ते खाद्य तेलों के आयात से सभी तेल-तिलहनों में गिरावट


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) बेतहाशा सस्ते तेलों के आयात की स्थिति के बीच बृहस्पतिवार को दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में लगभग सभी तेल-तिलहनों के दाम नीचे आए। मलेशिया एक्सचेंज में लगभगप्रतिशत की गिरावट चल रही है जबकि शिकॉगो एक्सचेंज में सुधार दिख रहा है। सूत्रों ने बताया कि देश में जिस कदर सस्ते सूरजमुखी तेल के आयात से बाजार अटा पड़ा है, ऐसे में देशी सूरजमुखी, सोयाबीन और सरसों तो खपेगा नहीं लेकिन कटाई के समय बरसात के कारण जो सरसों नमीग्रस्त हुई हैं, स्टॉक में रखे जाने के बाद उनके खराब होने का खतरा है। बेशक सोयाबीन खराब नहीं होगा पर हरियाणा, पंजाब में स्टॉक किए गए सूरजमुखी के चूहों के कुतर जाने की आशंका है क्योंकि यह काफी मीठा होता है। सूत्रों ने कहा कि हमारे यहां देशी तेल-तिलहनों का बाजार बनाने की ओर विशेष ध्यान नहीं दिया गया और केवल यह हौव्वा खड़ा किया गया कि खाद्य तेलों के दाम बढ़ने से महंगाई बढ़ती है। जबकि सभी को मालूम है कि प्रति व्यक्ति खाद्य तेल की खपत काफी अल्प मात्रा में होती है। जबकि तिलहन व्यवसाय से कपड़ा उद्योग, दूध उद्योग गहरा जुड़ाव रखता है। तिलहन की पैदावार घटने से खल महंगे हो जाते हैं और नतीजतन दूध के दाम बढ़ते हैं। तिलहन के दाम में मामूली वृद्धि की जाती तो किसान इसका उत्पादन बढ़ा देते और आयात पर खर्च होने वाले भारी मात्रा में विदेशी मुद्रा की बचत होती और दूध के दाम पर भी लगाम रहती। तिलहन किसानों के पास पैसा जाने से उनकी क्रय शक्ति बढ़ती और यह पैसा फिर से देश की अर्थव्यवस्था में ही खपता। सूत्रों ने कहा कि वर्षके लगभग देश करीबकरोड़ रुपये खाद्य तेलों के आयात के लिए खर्च करता था जो अब बढ़कर लगभग ,, करोड़ रुपये हो गया है। उन्होंने कहा कि अगलेसाल यही हाल रहा तो देश का तेल-तिलहन उद्योग बहुत बुरी हालत में हो सकता है और किसान तिलहन बुवाई से परहेज कर सकते हैं। इस खरीफ बुवाई के समय भी जुलाई की स्थिति के अनुसार, आंध्र प्रदेश में कपास की खेती के रकबे में पिछले साल केलाख हेक्टेयर के मुकाबले बुवाई का रकबा घटकर इस बार मात्रहेक्टेयर रह गया है। उल्लेखनीय है कि पशु आहार वाले खल की प्राप्ति सबसे अधिक कपास से निकलने वाले बिनौले से ही प्राप्त होती है। सूत्रों ने कहा कि तेल संगठनों की ओर से पहले हर महीने खल निर्यात के आंकड़े दिये जाते थे लेकिन लगभग पिछले पांच महीने से कोई इन आंकड़ों को सामने नहीं ला रहा है जिससे पता चले कि देशी तेल-तिलहन की बाजार में खपत की क्या स्थिति है। सूत्रों ने कहा कि सभी ने मौन साध रखा है और देशी तेल-तिलहन कारोबार की स्थिति पर बोलने से बच रहे हैं। बृहस्पतिवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी--, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी--, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
