
विदेशों में मजबूती, किसानों की कम बिकवाली से खाद्य तेल तिलहन कीमतों में सुधार


 नयी दिल्ली, जून (भाषा) विदेशी बाजारों में सुधार के रुख के बीच सोमवार को दिल्ली तेल तिलहन बाजार में सरसों, सोयाबीन तेल तिलहन, पामोलीन और बिनौलातेल कीमतों में मजबूती रही जबकि मूंगफली तेल तिलहन और कच्चा पामतेल (सीपीओ) के दाम पूर्वस्तर पर बने रहे। शिकागो और मलेशिया एक्सचेंज में मजबूती का रुख है। तेल तिलहन कारोबार के सूत्रों ने बताया कि विदेशों में खाद्यतेल कीमतों में सुधार हुआ है। हाजिर बाजार में फिलहाल, सीपीओ और पामोलीन की समस्या है और इन तेलों की उपलब्धता फिलहाल कम है। कोई कामकाज नहीं होने से जहां सीपीओ के भाव पूर्वस्तर पर रहे वहीं मलेशिया और शिकागो एक्सचेंज की मजबूती की वजह से पामोलीन तेल कीमत में सुधार आया। सूत्रों ने कहा कि बाजार में सरसों, बिनौला और सोयाबीन की आवकें कम हुई है। किसानों के नीचे भाव पर बिकवाली से बचने और रोक रोक कर माल लाने से सरसों तेल तिलहन में सुधार है। लेकिन इसका यह मतलब निकालना गलत होगा कि सरसों तेल तिलहन के दाम महंगे हो गये हैं। सरसों अभी भी न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी) से कम दाम पर बिक रहा है। उन्होंने कहा कि विदेशों में सुधार के बीच सोयाबीन का आयात महंगा बैठता है। दूसरी ओर बड़े ब्रांड वाली कंपनियों द्वारा अधिकतम खुदरा मूल्य (एमआरपी) में कमी किये जाने के बाद लगभग सभी खाद्यतेलों की मांग बढ़ी है। पहले खुदरा विक्रेता माल नहीं रख रहे थे लेकिन अब धीरे धीरे उनका विश्वास लौटा है और वे माल रखने लगे हैं। निचले भाव पर खुदरा लिवाली बढ़ने से सरसों, बिनौला, सोयाबीन तेल तिलहन में सुधार आया है। जबकि ऊंचे भाव पर कारोबार कमजोर रहने से मूंगफली तेल तिलहन के भाव पूर्वस्तर पर रहे। आवकें कम रहने से बिनौलातेल कीमतों में भी सुधार है। सोमवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी--, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी--, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
