
मुनाफावसूली से शेयर बाजार में तीन दिनों से जारी तेजी पर विराम, सेंसेक्स अंक टूटा


 मुंबई, मई (भाषा) स्थानीय शेयर बाजारों में पिछले तीन कारोबारी सत्रों से जारी तेजी पर बुधवार को विराम लगा और बीएसई सेंसेक्स अंक के नुकसान में रहा। वैश्विक बाजारों में नरम रुख के बीच वित्तीय, धातु और पेट्रोलियम शेयरों में मुनाफावसूली से बाजार नीचे आया। उतार-चढ़ाव भरे कारोबार में तीस शेयरों पर आधारित सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत की गिरावट के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। सेंसेक्स गिरावट के साथ खुला लेकिन बाद में इसमें तेजी आई और एक समय यह ,. अंक तक पहुंच गया। बाद में तेजी जाती रही और एक समय यह नीचे में ,. अंक तकगया। अडाणी एंटरप्राइजेज, अडाणी पोर्ट्स और टाटा मोटर्स में गिरावट के साथ नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत के नुकसान के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। सेंसेक्स की कंपनियों में टाटा मोटर्स, एचडीएफसी बैंक, आईसीआईसीआई बैंक, एचडीएफसी, बजाज फिनसर्व, रिलायंस इंडस्ट्रीज, हिंदुस्तान यूनिलीवर, लार्सन एंड टुब्रो, एशियन पेंट्स और टाटा स्टील प्रमुख रूप से नुकसान में रहे। दूसरी तरफ लाभ में रहने वाले शेयरों में सन फार्मा, टाइटन, आईटीसी, इंडसइंड बैंक, टेक महिंद्रा और पावरग्रिड शामिल हैं। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘‘घरेलू बाजार में कुछ समय के लिये तेजी रही। वैश्विक स्तर पर नरम रुख से धारणा प्रभावित हुई। अमेरिका में कर्ज सीमा बढ़ाने को लेकर बातचीत अटकने और अमेरिकी फेडरल रिजर्व के नीतिगत दर को लेकर आक्रामक रुख को लेकर चिंता के बीच अमेरिकी ट्रेजरी प्रतिफल मजबूत हुआ।’’ निवेशकों को फेडरल ओपन मार्केट कमेटी की बैठक के ब्योरे की प्रतीक्षा है। यह आज जारी होगा। रेलिगेयर ब्रोकिंग लि. के उपाध्यक्ष (तकनीकी शोध) अजित मिश्रा ने कहा, ‘‘बाजार में उतार-चढ़ाव रहा और हाल की तेजी के बाद मुनाफावसूली से नुकसान में रहा। शुरुआती गिरावट के बाद निफ्टी एक दायरे में बना रहा और अंत में दिन के निचले स्तर ,. पर बंद हुआ। निवेशकों को संकेत को लेकर वैश्विक बाजारों पर नजर है लेकिन वहां चीजें साफ नहीं है।’’ बीएसई मिडकैप (मझोली कंपनियों के शेयरों का सूचकांक)प्रतिशत और स्मॉलकैप (छोटी कंपनियों के शेयरों का सूचकांक)प्रतिशत के लाभ में रहा। एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी, जापान का निक्की, चीन का शंघाई कम्पोजिट और हांगकांग का हैंगसेंग नुकसान में रहे। यूरोप के प्रमुख बाजारों में शुरुआती कारोबार में गिरावट का रुख रहा। अमेरिकी बाजार मंगलवार को नुकसान में बंद हुआ। इस बीच, वैश्विक तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत चढ़करडॉलर प्रति बैरल पर पर पहुंच गया। शेयर बाजार के आंकड़ों के अनुसार, विदेशी संस्थागत निवेशक मंगलवार को शुद्ध लिवाल रहे। उन्होंनेकरोड़ रुपये मूल्य के शेयर खरीदे। भाषा रमण अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
