
जून महीने में भारत का निर्यात प्रतिशत गिरा, आयात भी .% कम


 नई दिल्ली वैश्विक बाजारों में नरमी के बीच देश का निर्यात जून महीने में प्रतिशत घटकरअरब डॉलर रहा. एक साल पहले इसी माह में यहअरब डॉलर था. वाणिज्य मंत्रालय के आंकड़ों के अनुसार आयात भी आलोच्य महीने मेंप्रतिशत घटकरअरब डॉलर रहा. वाणिज्य सचिव सुनील बर्थवाल ने कहा कि व्यापार क्षेत्र में वृद्धि वैश्विक परिस्थितियों पर निर्भर है. हालांकि उन्होंने कहा कि व्यापार घाटा चालू वित्त वर्ष की पहली तिमाही अप्रैल-जून मेंप्रतिशत घटकरअरब डॉलर रहा जो एक साल पहले इसी तिमाही मेंअरब डॉलर था. कई साल में पहली बार भारत-चीन व्यापार में सुस्ती सीमा विवाद को लेकर द्विपक्षीय तनाव के बावजूद हाल के वर्षों में भारत-चीन व्यापार तेजी से बढ़ा है. लेकिन इस साल की पहली छमाही में कई साल में पहली बार दोनों देशों के बीच व्यापार में सुस्ती का संकेत देखने को मिला है. पहली छमाही में भारत-चीन व्यापारप्रतिशत घटा है. अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें भारत-चीन व्यापार में गिरावट ऐसे समय आई है जबकि कोविड महामारी के झटकों से उबरने का प्रयास कर रहे चीन के कुल विदेश व्यापार में पांच प्रतिशत की कमी आई है. चीन के सीमा शुल्क विभाग की ओर से बृहस्पतिवार को जारी आंकड़ों अनुसार, चालू साल की पहली छमाही में भारत को चीन का निर्यात पिछले वर्ष केअरब डॉलर की तुलना मेंप्रतिशत की गिरावट के साथअरब डॉलर परगया है. इसी अवधि में भारत का चीन को निर्यात कुलअरब डॉलर रहा, जो पिछले साल की समान अवधि मेंअरब डॉलर था. इस तरह की पहली छमाही में व्यापार घाटा भी पिछले साल केअरब डॉलर की तुलना में काफी कम होकरडॉलर रह गया है. पिछले साल भारत-चीन व्यापारअरब डॉलर के सर्वकालिक उच्चस्तर पर पहुंच गया था. मई, में पूर्वी लद्दाख में सैन्य गतिरोध को लेकर द्विपक्षीय संबंधों के खराब होने के बावजूद व्यापार का यह आंकड़ा हासिल हुआ था. वर्ष में भारत-चीन व्यापारप्रतिशत की वृद्धि के साथ अरब डॉलर के आंकड़े को पार कर गया था. उस साल द्विपक्षीय संबंधों में गिरावट के बावजूद चीन के साथ भारत का व्यापार घाटा अरब डॉलर के आंकड़े को पार करअरब डॉलर पर पहुंच गया था. में यह आंकड़ाअरब डॉलर रहा था. यह भी पढ़ें मोदी के साल बाद भी भ्रष्टाचार खत्म नहीं हुआ, यह भ्रष्ट नेताओं को में जोड़ने का हथियार बन गया है 
