
सत्ता पाने के बाद क्या विपक्षगोरक्षा क़ानूनों और अनुच्छेद को रद्द करने जैसे फैसलों को पलट देगा


 विपक्ष के लिए आगे एक कसौटी है— अगर में उनका नया गठबंधन सत्ता मेंगया तो वह उन क़ानूनों में से कितनों को रद्द करेगा जिनका गठबंधन में शामिल पार्टियों ने संसद में विरोध किया था जब वे विधेयक के रूप में प्रस्तुत किए गए थे? उदाहरण के लिए, क्या वह चुनाव आयुक्तों का चयन करने वाले पैनल में देश के मुख्य न्यायाधीश को फिर से शामिल करेगा? या क्या वह उन चार श्रम क़ानूनों में से किसी को संशोधित करेगा जिनके कारण बड़े नियोक्ताओं द्वारा ठेके पर रोजगार देने के मामलों में तेज वृद्धि हुई है? और क्या वह नागरिकता (संशोधन) कानून, यानी सीएए में संशोधन करेगा या उसे रद्द करेगा? विपक्ष अगर राजनीतिक तथा आर्थिक मसलों के प्रति अलग रुख अपनाने के वादे करता है तो उसे साफ करना होगा कि वह यह किस तरह करेगा और क्या करेगा. उदाहरण के लिए, विपक्षी दल सरकार के द्वारा सीबीआई, ईडी आदि जांच एजेंसियों के उपयोग, दुरुपयोग की आलोचना करते हैं लेकिन सीबीआई को जब “पिंजरे में बंद तोता” कहा गया था तब कांग्रेस सत्ता में थी. क्या पार्टी को ज्ञान हो गया है? ज्यादा व्यापक रूप से कहें तो संवैधानिक संस्थाओं की स्वायत्तता या सरकारी खर्चों से संबंधित ‘मनी बिल’ के दुरुपयोग को रोकने के लिए विपक्ष के पास क्या एजेंडा है? या राष्ट्रीय सुरक्षा से संबंधित क़ानूनों को लें. अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें जनता पार्टी की सरकार ने ‘मीसा’ कानून को रद्द कर दिया था क्योंकि के दशक में कांग्रेस ने इमर्जेंसी में इसका भारी दुरुपयोग किया. इसके बाद आए ‘टाडा’, और ‘पोटा’ क़ानूनों को भी उनके व्यापक दुरुपयोग के कारण रद्द किया गया, कांग्रेस के नेतृत्व वाले गठबंधन सरकारों ने. इस इतिहास और अनुभव के मद्देनजर क्या विपक्ष राजनीतिक विरोधियों के खिलाफ ‘यूएपीए’ कानून के दुरुपयोग को राष्ट्रीय सुरक्षा का ख्याल रखते हुए रोकने के लिए कुछ करेगा? संवैधानिक मामलों में, मसलन जम्मू-कश्मीर के सवाल पर विपक्ष के तमाम विरोध की गंभीरता की परीक्षा जरूरी है. हकीकत यह है कि अनुच्छेद औरको रद्द किए जाने को उस राज्य के बाहर व्यापक स्वीकृति मिली है और मुमकिन है कि उस केंद्रशासित प्रदेश में भी इसे अपनी किस्मत मान कर कबूल कर लिया गया हो. क्या विपक्ष अब वहां घड़ी की सुई को उलटा घुमाना चाहता है, सिवाय जम्मू-कश्मीर को पूर्ण राज्य का दर्जा बहाल करने के? यह भी पढ़ेंः मिजोरम में हवाई हमला या ऑपरेशन ब्लू स्टार, मोदी के भाषण ने सबसे खतरनाक दशक की याद दिला दी खास तौर से सामाजिक मसलों पर कदम जल्दी-जल्दी वापस नहीं खींचे जा सकते, मसलन आरक्षण के मामले में. क्या विपक्ष गोरक्षा कानूनों को बदल सकता है? और क्या वह उपयुक्त तरीके से बनाई गई समान नागरिक संहिता के सचमुच खिलाफ है? या इसका विरोध महज इसलिए किया जा रहा है ताकि सनद रहे, क्योंकि मुस्लिम समुदाय को डर है कि ऐसी संहिता उसे निशाना बनाने के लिए है? गौरतलब है कि विपक्ष इस मसले पर टालमटोल कर रहा है, वह कोई वादाकरने की सावधानी बरत रहा है. यह याद किया जाना चाहिए कि में नेहरू ने जब हिंदू निजी कानून में बदलाव किया था तब रूढ़िवादी तत्वों ने इस आधार पर इसका विरोध किया था कि सरकार को वैदिक काल से चलेरहे कानूनों और प्रथाओं को छूना भी नहीं चाहिए. आज वे तत्व उन बदलावों को रद्द करने का ख्याल भी मन में नहीं ला सकते क्योंकि वह प्रतिगामी कदम होगा. वैदिक काल की जगह शरीयत को रखिए और फिर सुनिए कि रूढ़िवादी तत्व क्या बोल रहे हैं. केंद्र तथा राज्य सरकारों के द्वारा सत्ता के दुरुपयोग के मामले में दलों के बीच सिर्फ पैमाने का अंतर है, हालांकि भाजपा आलोचना की आवाजों को एक सिरे से नकारती रही है. विडंबना यह है कि यह जनता पार्टी (जिसमें भाजपा के पिछले अवतार जनसंघ ने खुद को विलय कर दिया था) ही थी जिसने के दशक में प्रसार भारती का गठन किया था जिसे सरकार से स्वायत्त रखा जाना था. आज विपक्षी दलों को बताना चाहिए कि वे सरकारी ज़्यादतियों से नागरिकों की किस तरह रक्षा करेंगे. उदाहरण के लिए, क्या वे हाल के दो कानूनों (एक प्रेस तथा मीडिया के लिए और दूसरा डाटा सुरक्षा और निजता के लिए) की समीक्षा करेंगे? दोनों कानून सरकार को ऐसे अधिकार देते हैं जिनका वह आसानी से दुरुपयोग कर सकती है, और अनुभव यही है कि ऐसे अधिकार दिए जाते हैं तो उनका दुरुपयोग ही किया जाता है. अब जबकि राहुल गांधी को आपराधिक मानहानि के लिए दोषी बताया जा चुका है तब यह विश्वास किया जा सकता है कि विपक्ष मानहानि को दंडनीय अपराध की सूची से हटा देगा, जैसा कि कई लोकतांत्रिक देशों में किया जा चुका है. लेकिन सवाल यह है कि क्या विपक्ष ऐसे मसलों पर किसी विश्वसनीय कार्रवाई का वादा करेगा जिसमें इस तरह किसी हस्ती का मामलाजुड़ा रहा हो? (बिज़नेस स्टैंडर्ड से स्पेशल अरेंजमेंट द्वारा) (संपादनः शिव पाण्डेय) (इस लेख को अंग्रेज़ी में पढ़ने के लिए यहां क्लिक करें.) यह भी पढ़ेंः ओलम्पिक साइक्लिस्ट से भारत क्या सीख सकता है कि ग्रोथ के लिए एक लीड सेक्टर की जरूरत होगी 
