
मैकडॉनल्ड्स ने खाने के सामान में टमाटर का इस्तेमाल रोका


 नयी दिल्ली, सात जुलाई (भाषा) फास्टफूड शृंखला मैकडॉनल्ड्स ने टमाटर की आसमान छूती कीमतों के बीच देश के उत्तरी एवं पूर्वी क्षेत्रों के अपने अधिकांश रेस्तरां में खाने के सामान में टमाटर का इस्तेमाल बंद कर दिया है। कुछ जगहों पर टमाटर के दाम रुपये प्रति किलो से भी ऊपर हो गए हैं। हालांकि कंपनी ने कहा है कि अच्छी गुणवत्ता के टमाटर उपलब्ध नहीं होने के कारण वह खाने के सामान में इसका उपयोग नहीं कर रही है। मैकडॉनल्ड्स इंडिया (नॉर्थ एंड ईस्ट) ने कहा कि वह ‘फिलहाल टमाटरों पर रोक’ लगाने के लिए मजबूर है और टिकाऊ कृषि पद्धतियों को अपनाकर इस मुद्दे को हल करने का प्रयास कर रही है। कंपनी के प्रवक्ता ने कहा, “कुछ क्षेत्रों में मौसमी फसल संबंधी समस्याओं के कारण, हमारे गुणवत्ता निर्देशों के अनुरूप सब्जियां पर्याप्त मात्रा में उपलब्ध नहीं हैं। अपने ग्राहकों को बेहतरीन गुणवत्ता के उत्पाद देने की अपनी पहचान के अनुरूप हम फिलहाल टमाटर पर रोक लगाने के लिए मजबूर हैं।” बर्गर जैसे कुछ लोकप्रिय उत्पादों में टमाटर की कमी को लेकर सोशल मीडिया पर भी चर्चाएं का दौर जारी है। सोशल मीडिया उपयोगकर्ता बिना टमाटर वाले बर्गर की तस्वीरें साझा कर रहे हैं। कुछ लोगों ने मैकडॉनल्ड्स रेस्तरां पर लगाए गए नोटिस को भी साझा किया जिसमें ग्राहकों को टमाटर की अस्थायी अनुपलब्धता के बारे में सूचित किया गया है। मैकडॉनल्ड्स के प्रवक्ता ने ग्राहकों को आश्वासन देते हुए कहा, “हम यह बात दोहरा रहे हैं कि ऐसा कीमतों में उछाल के कारण नहीं हुआ है। यह हमारे गुणवत्ता मानकों के अनुरूप टमाटर नहीं मिलने के कारण हुआ है।” उन्होंने यह भी कहा कि ‍पंजाब-चंडीगढ़ क्षेत्र के रेस्तरां में टमाटर से बनने वाले खाद्य पदार्थ ग्राहकों को उपलब्ध कराए जा रहे हैं। इन क्षेत्रों में खाने के सामान में टमाटर पर्याप्त मात्रा में उपलब्ध कराया जा रहा है। उत्तर और पूर्वी भारत में मैकडॉनल्ड्स रेस्तरां का परिचालन फ्रेंचाइजी के रूप में कनॉट प्लाजा रेस्टुरेन्ट्स प्राइवेट लि. (सीपीआरएल) कर रही है। वहीं दक्षिणी और पश्चिमी क्षेत्रों में मैकडॉनल्ड्स के रेस्तरां का परिचालन दूसरी फ्रेंचाइजी कंपनी वेस्टलाइफ ग्रुप कर रही है। भाषा अनुराग रमण प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
