
कुछ खाद्य तेल-तिलहन कीमतों में गिरावट


 नयी दिल्ली, सात अगस्त (भाषा) विदेशी बाजारों में गिरावट के रुख के बीच दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में सोमवार को सरसों तेल, सोयाबीन तेल-तिलहन, कच्चा पामतेल (सीपीओ) और पामोलीन तेल कीमतों में गिरावट दर्ज हुई जबकि उपज कम रहने और त्योहारी मांग की सुगबुगाहट के बीच सरसों तिलहन, मूंगफली तेल-तिलहन और बिनौला तेल कीमतें पूर्वस्तर पर बंद हुईं। शिकॉगो एक्सचेंज और मलेशिया एक्सचेंज में फिलहाल गिरावट चल रही है। बाजार सूत्रों ने कहा कि कुछ खाद्य तेल कीमतों में गिरावट दर्ज होने की वजह खाद्य तेलों का अत्यधिक आयात होना है। देश के आयातक सोयाबीन और सूरजमुखी तेल का जरूरत से कई गुना अधिक आयात करते हैं और उसी तेल को आयात लागत सेरुपये के नुकसान पर बेच रहे हैं। नुकसान की भरपाई के लिए वे बैंकों से अपने ऋण की सीमा बढ़वा लेते हैं और कुल मिलाकर यह चक्र निरंतर चलता रहता है और अंततबैंकों का ऋण ही फंसता है जो आम जनता का ही पैसा है। उन्होंने कहा कि कांडला पोर्ट पर आयातक को सूरजमुखी तेल ,-, डॉलर प्रति टन के भाव पड़ता है। यानी प्रति किलो के हिसाब से यह खरीद भाव रुपये किलो बैठता है और बंदरगाह पर इसी तेल का बिक्री का भाव है रुपये किलो। इसी प्रकार, आयात होने वाले सोयाबीन तेल का खरीद भाव पड़ता है -. रुपये किलो और इसका बिक्री भाव है रुपये किलो। सरकार को इन बाजार की गतिविधियों पर नजर रखनी चाहिये और बैंकों का ऋण नहीं फंसने का पुख्ता इंतजाम करना चाहिये। सस्ते आयातित तेलों की बाढ़ से देशी तिलहन किसान और देश का तेल उद्योग तो त्रस्त है ही लेकिन उपभोक्ताओं को भी इस सस्तेपन का लाभ नहीं मिल रहा। बड़ी कंपनियों द्वारा निर्धारित अधिकतम खुदरा मूल्य (एमआरपी) काफी ज्यादा होने के कारण उपभोक्ताओं को ये तेल महंगा ही खरीदना पड़ रहा है। सूत्रों ने कहा कि देश के तेल संगठनों को सरकार को परामर्श देना चाहिये कि अगर वह खाद्य तेलों को सस्ता बिकवाना चाहती है तो उसे बंदरगाहों पर पैकरों से इन सस्ते आयातित तेलों की पैकिंग करवाकर राशन के साथ-साथ बाकी अन्य दुकानेां पर भेजने के लिए पैकरों से निविदा मंगावानी चाहिये। सूत्रों ने कहा कि इन तेल संगठनों को सरकार को यह भी बताना चाहिये कि देश के सरसों तथा हरियाणापंजाब के सूरजमुखी तिलहन किसानों को भारी नुकसान है जिनके माल सस्ते आयातित तेलों की भरमार के बीच मंडियों में बिक नहीं रहे। सोमवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी--, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी--, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
