
रियल एस्टेट क्षेत्र के लिये धारणा उत्साहजनकनाइट फ्रैंक-नारेडको रिपोर्ट


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) देश में रियल एस्टेट क्षेत्र के लिये धारणा सकारात्मक बनी हुई है। इस साल अप्रैल-जून तिमाही में क्षेत्र की धारणा में इससे पिछली तिमाही की तुलना में सुधार हुआ है जबकि अगले छह महीने के लिये भी परिदृश्य उत्साहजनक बना हुआ है। एक रिपोर्ट में मंगलवार को यह कहा गया है। जमीन-जायदाद के लिए परामर्श देने वाली नाइट फ्रैंक और उद्योग संगठन नारेडको (नेशनल रियल एस्टेट डेवलपमेंट काउंसिल) की दूसरी तिमाही (अप्रैल-जून) की रियल एस्टेट धारणा सूचकांक रिपोर्ट के वें संस्करण में कहा गया है कि वर्तमान धारणा अंक बढ़कर हो गया है, जो इससे पिछली तिमाही में था। रिपोर्ट के अनुसार, ‘‘ इसका कारण वैश्विक स्तर पर मंदी के माहौल के बीच भारतीय अर्थव्यवस्था का मजबूत बने रहना है। मौजूदा धारणा अंक पिछले छह माह की तुलना में संबंधित पक्षों के वर्तमान दृष्टिकोण को बताता है।’’ इसमें कहा गया है कि वृहद आर्थिक स्तर पर मुद्रास्फीति समेत अन्य आर्थिक संकेतकों के बेहतर रहने के साथ की दूसरी तिमाही के दौरान भविष्य को लेकर भी धारणा सकारात्मक बनी हुई है। इस मामले में धारणा अंक बढ़कर हो गया जो पहली तिमाही में था। नाइट फ्रैंक इंडिया के चेयरमैन और प्रबंध निदेशक शिशिर बैजल ने कहा, ‘‘वैश्विक स्तर पर अनिश्चितता के बीच भारतीय अर्थव्यवस्था ने खुद को दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती बड़ी अर्थव्यवस्थाओं में से एक के रूप में स्थापित किया है। इस बात ने की दूसरी तिमाही में हितधारकों की भावनाओं को काफी प्रभावित किया है।’’ उन्होंने कहा, ‘‘परिणामस्वरूप, मौजूदा धारणा सूचकांक अंक पिछली तिमाही में से बढ़कर हो गया। विकसित बाजारों में उच्च मुद्रास्फीति की स्थिति के बावजूद भारतीय अर्थव्यवस्था ने मजबूती दिखायी है…इससे हितधारकों में अगले छह महीनों में घरेलू आर्थिक माहौल की स्थिरता और रियल एस्टेट क्षेत्र के प्रदर्शन के बारे में भरोसा पैदा हुआ।’’ उल्लेखनीय है कि खुदरा मुद्रास्फीति इस साल जून में बढ़करप्रतिशत हो गई। मई में यहप्रतिशत थी। हालांकि, यह रिजर्व बैंक (आरबीआई) के संतोषजनक दायरे में है। आरबीआई को खुदरा महंगाई दर दो प्रतिशत घट-बढ़ के साथ छह प्रतिशत पर रखने की जिम्मेदारी मिली हुई है। नारेडको के अध्यक्ष और रौनक समूह के प्रबंध निदेशक राजन बंदेलकर ने कहा, ‘‘मुद्रास्फीति के आरबीआई के संतोषजनक दायरे में रहने के बीच भारतीय अर्थव्यवस्था के तेजी से पटरी पर आने से आर्थिक परिवेश के साथ अगले छह महीनों के दौरान रियल एस्टेट क्षेत्र के बेहतर प्रदर्शन को लेकर संबंधित पक्षों के बीच भरोसा पैदा हुआ है।’’ रियल एस्टेट धारणा सूचकांक प्रमुख आपूर्तिकर्ताओं से जुड़े पक्षों के तिमाही सर्वेक्षण पर आधारित है। इसमें बैंक, गैर-बैंकिंग वित्तीय कंपनियों (एनबीएफसी) और निजी इक्विटी (पीई) कोष सहित जमीन-जायदाद के विकास से जुड़ी कंपनियां और वित्तीय संस्थान शामिल हैं। रिपोर्ट के अनुसार, अंक तटस्थ रुख या यथास्थिति को बताता है। जबकि से ऊपर अंक सकारात्मक धारणा को दर्शाता है। वहीं से नीचे का अंक नकारात्मक धारणा को दर्शाता है। भाषा रमण अजय अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
