
भारत बना हुआ है तीव्र आर्थिक वृद्धि वाला देश,मेंप्रतिशत वृद्धि दर


 नयी दिल्ली, मई (भाषा) भारत दुनिया में तीव्र आर्थिक वृद्धि वाला देश बना हुआ है। कृषि, विनिर्माण, खनन और निर्माण क्षेत्रों के बेहतर प्रदर्शन से देश की आर्थिक वृद्धि दर बीते वित्त वर्षकी चौथी तिमाही मेंप्रतिशत रही। इसके साथ, पूरे वित्त वर्ष के दौरान जीडीपी (सकल घरेलू उत्पाद) वृद्धि दरप्रतिशत पर पहुंच गई, जो अनुमान से अधिक है। इस वृद्धि के साथ देश की अर्थव्यवस्थाअरब डॉलर की हो गयी है। सरकारी आंकड़ों के अनुसार, एशिया की तीसरी सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था ने सारे अनुमानों को पीछे छोड़ते हुए जनवरी-मार्च तिमाही मेंप्रतिशत की दर से वृद्धि की। यह इससे पिछली तिमाही केप्रतिशत से अधिक है। कृषि क्षेत्र मेंप्रतिशत और विनिर्माण क्षेत्र मेंप्रतिशत की वृद्धि के दम में यह आर्थिक वृद्धि हासिल की गयी। इसके अलावा, निर्माण, सेवा और खनन क्षेत्रों का प्रदर्शन भी अच्छा रहा। राष्ट्रीय सांख्यिकी कार्यालय के आंकड़ों के अनुसार, वित्त वर्षकी जनवरी-मार्च तिमाही में वृद्धि दरप्रतिशत रही। जबकि इससे पहले, अक्टूबर-दिसंबर तिमाही में यहप्रतिशत और जुलाई-सितंबर तिमाही मेंप्रतिशत थी। जीडीपी वृद्धि दरकी अप्रैल-जून तिमाही मेंप्रतिशत रही थी। वित्त वर्षकी जनवरी-मार्च तिमाही में यह चार प्रतिशत रही थी। आंकड़ों के अनुसार, पूरे वित्त वर्षमें आर्थिक वृद्धि दरप्रतिशत रही। इससे पिछले वित्त वर्षमें यहप्रतिशत थी। राष्ट्रीय सांख्यिकी कार्यालय ने फरवरी में जारी दूसरे अग्रिम अनुमान में देश की वृद्धि दर सात प्रतिशत रहने की संभावना जतायी थी। इसके साथ भारत तीव्र आर्थिक वृद्धि दर हासिल करने वाला देश बना हुआ है। चीन में वृद्धि दर इस साल जनवरी-मार्च तिमाही मेंप्रतिशत रही थी। जीएसटी संग्रह, बिजली खपत, पीएमआई (परचेजिंग मैनेजर्स इंडेक्स) जैसे संकेतक अप्रैल में आर्थिक गतिविधियां बने रहने के संकेत दे रहे हैं। हालांकि निर्यात और आयात कम हुआ है। इससे कुछ जोखिम उत्पन्न हुआ है। मानसून और वैश्विक स्तर पर राजनीतिक जोखिम को छोड़कर देश की आर्थिक वृद्धि दरमेंप्रतिशत के अनुमान से ऊपर रह सकती है। मुख्य आर्थिक सलाहकार वी अनंत नागेश्वरन ने कहा, ‘‘हम वृहत आर्थिक, वित्तीय और राजकोषीय स्थिरता के साथ सतत आर्थिक वृद्धि की कहानी पेश करने में सक्षम हैं। इसके साथ एक और साल भारत के ठोस आर्थिक प्रदर्शन को लेकर उत्साहित हैं।” डेलॉयट इंडिया की अर्थशास्त्री रूमकी मजूमदार ने कहा कि जीडीपी आंकड़े आश्चर्यजनक रूप से सुखद हैं लेकिन पूरी तरह से अप्रत्याशित नहीं है। उन्होंने कहा, ‘‘विनिर्माण क्षेत्र में तेजी स्थिति को और सुखद बना रहा है क्योंकि नीतिनिर्माताओं के लिये क्षेत्र चिंता का विषय बना हुआ था।’’ मार्च को समाप्त वित्त वर्ष में सकल मूल्य वर्धन (जीवीए) वृद्धि सात प्रतिशत रही जो इससे पूर्व वित्त वर्ष मेंप्रतिशत थी। विनिर्माण क्षेत्र में जीवीए वृद्धि दर मार्च को समाप्त तिमाही में बढ़करप्रतिशत रही जो एक साल पहले इसी तिमाही मेंप्रतिशत थी। खनन क्षेत्र में जीवीए वृद्धि दर मार्च को समाप्त चौथी तिमाही मेंप्रतिशत रही जो एक साल पहले इसी तिमाही मेंप्रतिशत थी। निर्माण क्षेत्र की वृद्धि दर इस दौरानप्रतिशत रही जो एक साल पहलेकी इसी तिमाही मेंप्रतिशत थी। कृषि क्षेत्र की वृद्धि दर इस दौरानप्रतिशत रही जो एक साल पहले इसी तिमाही मेंप्रतिशत थी। हालांकि आठ बुनियादी उद्योगों की वृद्धि की रफ्तार अप्रैल, में सुस्त पड़कर छह महीने के निचले स्तरप्रतिशत रह गई। मुख्य रूप से कच्चा तेल, प्राकृतिक गैस, रिफाइनरी उत्पाद और बिजली के उत्पादन में कमी से बुनियादी उद्योग की वृद्धि की रफ्तार धीमी हुई है। वहीं कोयला, उर्वरक और बिजली क्षेत्रों के बेहतर प्रदर्शन से पूरे वित्त वर्षमें बुनियादी उद्योगों की वृद्धि दर मेंप्रतिशत रही। इस बीच, लेखा महानियंत्रक के आंकड़ों के अनुसार वित्त वर्षमें राजकोषीय घाटा जीडीपी काप्रतिशत रहा, जो लक्ष्य के अनुरूप है। कर और गैर-कर राजस्व संग्रह बेहतर रहने से राजकोषीय घाटा को थामने में मदद मिली। भाषा रमण अनुराग रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
