
तेल-तिलहन कीमतों में मिला जुला रुख


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) राष्ट्रीय राजधानी दिल्ली के बाजार में बुधवार को तेल तिलहन कारोबार में व्यापार का मिला जुला रुख दिखा। सरसों तेल- तिलहन और बिनौला तेल कीमतों में साधारण गिरावट का रुख रहा जबकि विदेशों में तेजी के कारण सोयाबीन डीगम खाद्यतेल कीमत में मामूली सुधार के अलावा मूंगफली तेल तिलहन, सोयाबीन तिलहन एवं सोयाबीन दिल्ली एवं इंदौर तेल, कच्चा पामतेल (सीपीओ) एवं पामोलीन तेल के भाव पूर्वस्तर पर बने रहे। मलेशिया एक्सचेंज आज बंद है जबकि शिकॉगो एक्सचेंज में फिलहाल लगभग दो प्रतिशत की तेजी है। बाजार के जानकार सूत्रों ने कहा कि खाद्यतेलों का काफी मात्रा में आयात हो रहा है और स्थिति यह है कि कई आयातित तेल के भी बाजार में खपने में मुश्किलरही है। आयात करने में जो लागत आती है उस खाद्यतेल को बंदरगाहों पर लागत से कम कीमत पर थोक बिक्री करनी पड़ रही है। यानी विदेशीमुद्रा की बेवजह हानि की जा रही है। सूत्रों ने कहा कि स्थिति ऐसी है कि सीपीओ का प्रसंस्करण कर पामोलीन बनाने में लगभग तीन रुपये प्रति किलो के नुकसान के साथ बेचना पडता है। इसी तरह सोयाबीन डीगम तेल को आयात लागत सेरुपये प्रति किलो नीचे बेचा जा रहा है। यानी सोयाबीन डीगम तेल आयात करने की लागत रुपये किलो बैठती है और बंदरगाहों पर थोक में यहरुपये किलो के भाव बेचा जा रहा है। सूत्रों ने कहा कि सस्ते आयातित तेल हमारे देशी तेल तिलहन उद्योग को घातक नुकसान पहुंचा रहे हैं और किसान भी तिलहन खेती से खुश नहीं हैं। उन्होंने कहा कि तेल संगठनों को सरकार के सामने तेल तिलहन उद्योग की वास्तविक तस्वीर पेश करनी चाहिये तभी देश में तेल तिलहन उत्पादन बढ़ेगा। उन्होंने कहा कि कपास से निकलने वाले बिनौला से सबसे अधिक पशुआहर के लिए खल प्राप्त होता है और कपास की बिजाई के मौसम के दौरान एनसीडीईएक्स में बिनौला खल का दाम कमजोर चलाया जा रहा है और सट्टेबाजी की आशंका जताई जा रही है। जबकि एमसीएक्स के वायदा कारोबार में रुई के दाम बढ़ाया जा रहा है। बरसात के इस मौसम में राज्य सरकारों को एनसीडीईएक्स के स्टॉक में रखे बिनौला खल की गुणवत्ता जांच पर निगरानी रखनी चाहिये। बुधवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी--, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी--, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
