
स्थिर सरकार, आकांक्षाभारत को दुनिया का ‘भरोसेमंद’ चिप बनाने वाला भागीदार बनने पर जोर देते हैं मोदी


 नई दिल्लीप्रधान मंत्री नरेंद्र मोदी ने शुक्रवार को कहा कि भारत ने सेमीकंडक्टर उद्योग के लिए एक अच्छा ऊर्जा संवाहक बनने के लिए सभी मानदंडों को पूरा किया है, साथ ही कंपनियों कोकेवल “भारत में, भारत के लिए, बल्कि दुनिया के लिए भी निर्माण करने” के लिए भी आमंत्रित किया. गुजरात के गांधीनगर में सेमीकॉनइंडिया के दूसरे संस्करण के उद्घाटन पर बोलते हुए, मोदी ने कहा कि भारत सेमीकंडक्टर उद्योग के लिए रेड कार्पेट बिछा रहा है. यह बताते हुए कि उद्योग महामारी और रूस-यूक्रेन युद्ध के दुष्प्रभावों से उबर रहा है, मोदी ने कहा कि सेमीकंडक्टर सिर्फ भारत की जरूरत नहीं है बल्कि दुनिया को एक रिलायबेल चिप सप्लाई चेन की जरूरत है. उन्होंने कहा, ”दुनिया के सबसे बड़े लोकतंत्र से ज्यादा भरोसेमंद भागीदार कौन हो सकता है.” उन्होंने कहा, कुशल इंजीनियर और डिजाइनर भारत की ताकत हैं. “निवेशकों को भारत पर भरोसा है क्योंकि यहां एक स्थिर, जिम्मेदार और सुधारोन्मुखी सरकार है. उद्योग जगत को भारत पर भरोसा है क्योंकि हर क्षेत्र में बुनियादी ढांचे का विकास हो रहा है. तकनीकी क्षेत्र भारत पर विश्वास करता है क्योंकि यहां प्रौद्योगिकी बढ़ रही है. सेमीकंडक्टर उद्योग भारत पर भरोसा करता है क्योंकि हमारे पास एक विशाल प्रतिभा पूल है.प्रधानमंत्री ने सरकार के प्रमुख कार्यक्रम में कहा, “जो कोई भी दुनिया के सबसे जीवंत और एकीकृत बाजार का हिस्सा बनना चाहता है, उसे भारत पर भरोसा है. जब हम आपको भारत में बनाने के लिए कहते हैं, तो आइए भारत के लिए बनाएं, दुनिया के लिए बनाएं.अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें प्रधानमंत्री ने सरकार के प्रमुख कार्यक्रम का उद्देश्य भारत को सेमीकंडक्टर डिजाइन, विनिर्माण और प्रौद्योगिकी विकास के लिए एक वैश्विक केंद्र बनाना है. उन्होंने उद्योग को आश्वासन दिया कि भारत वैश्विक आपूर्ति सीरीज़, कच्चे माल, प्रशिक्षित जनशक्ति और मशीनरी की जरूरतों को समझता है और देश के सेमीकंडक्टर क्षेत्र के विकास में तेजी लाने के लिए लगातार नीतिगत सुधार कर रहा है. प्रधान मंत्री ने कहा कि भारत सेमीकंडक्टर उद्योग के लिए एक अच्छा ऊर्जा कंडक्टर बनने के लिए हर चेकबॉक्स पर टिक कर रहा है, साथ ही इस बात पर जोर दिया कि भारत में नीतिगत सुधार हो रहे हैं. सेमीकंडक्टर पारिस्थितिकी तंत्र के निर्माण पर सकारात्मक प्रभाव पड़ेगा. उन्होंने यह भी कहा कि भारत ने नए विनिर्माण उद्योग के लिए कई कर छूटें दी हैं, फेसलेस प्रक्रिया शुरू की है, पुराने कानूनों को समाप्त किया है, व्यापार करने में आसानी बढ़ाई है और इस बात पर प्रकाश डाला कि भारत भारत में सबसे कम कॉर्पोरेट कर दर की पेशकश करने वाले देशों में से एक है. मोदी ने कहा, “ये निर्णय और नीतियां इस तथ्य का प्रतिबिंब हैं कि भारत सेमीकंडक्टर उद्योग के लिए रेड कारपेट बिछा रहा है… जैसे-जैसे भारत सुधार की राह पर आगे बढ़ेगा, नए अवसर पैदा होंगे. भारत सेमीकंडक्टर निवेश के लिए एक उत्कृष्ट संवाहक बन रहा है.” उन्होंने कहा कि पिछले सालसेमीकोनइंडिया के पहले संस्करण मेंचर्चा इस बात पर थी कि किसी को भारत के सेमीकंडक्टर उद्योग में निवेश क्यों करना चाहिए, लेकिन उस साल यह बदल गया कि भारत में निवेश क्यों नहीं किया जाए. उन्होंने कहा, “उद्योग ने अपने भविष्य को भारत की आकांक्षाओं के साथ जोड़ा है… आपने अपने सपनों को भारत की ताकत के साथ जोड़ा है. और भारत किसी को निराश नहीं करता.” इसके अलावा, उन्होंने इस बात पर प्रकाश डाला कि वैश्विक इलेक्ट्रॉनिक विनिर्माण में भारत की हिस्सेदारी कई गुना बढ़ गई है. में, भारत का इलेक्ट्रॉनिक विनिर्माण बिलियन डॉलर से कम था, जो आज बिलियन डॉलर को पार कर गया है, उन्होंने कहा कि इलेक्ट्रॉनिक्स और मोबाइल उपकरणों का निर्यात पिछले दो वर्षों में दोगुना हो गया है. पीएम ने कहा, “दुनिया आज उद्योगक्रांति देख रही है.” उन्होंने कहा कि किसी भी औद्योगिक क्रांति का आधार उस विशेष क्षेत्र के लोगों की आकांक्षाएं होती हैं. उन्होंने आगे कहा कि “अतीत की औद्योगिक क्रांतियों और अमेरिकी सपने का एक समान संबंध था” और वह उद्योगक्रांति और भारत की आकांक्षाओं, विशेषकर इसके मध्यम वर्ग की आकांक्षाओं के बीच एक समान संबंध देख रहे थे. प्रधान मंत्री ने कहा, “आज, भारतीय आकांक्षाएं भारत के विकास के पीछे प्रेरक शक्ति हैं. भारत एक ऐसा देश है जहां अत्यधिक गरीबी बहुत तेजी से घट रही है और नव-मध्यम वर्ग बहुत तेजी से बढ़ रहा है… भारत का बढ़ता नव-मध्यम वर्ग भारतीय आकांक्षाओं का पावरहाउस बन गया है.” इससे पहले शुक्रवार को हुए कार्यक्रम में, अमेरिकी चिप निर्माता एडवांस्ड माइक्रो डिवाइसेज (एएमडी) के मुख्य तकनीकी अधिकारी मार्क पेपरमास्टर ने अगले पांच वर्षों में देश में लगभग मिलियन डॉलर का निवेश करने और बेंगलुरु के तकनीकी केंद्र में अपना सबसे बड़ा डिजाइन केंद्र बनाने की योजना की घोषणा की. यह आयोजन फॉक्सकॉन द्वारा वेदांता के साथबिलियन डॉलर के चिप्स संयुक्त उद्यम से हटने के कुछ ही सप्ताह बाद हुआ है. जबकि वेदांता ने कहा कि वह अपने सेमीकंडक्टर फैब प्रोजेक्ट के लिए “पूरी तरह से प्रतिबद्ध” है और उसने भारत की पहली फाउंड्री स्थापित करने के लिए अन्य भागीदारों को शामिल किया है. फॉक्सकॉन ने कहा कि वह “सेमीकंडक्टर्स और डिस्प्ले फैब [फैब्रिकेशन] इकोसिस्टम के लिए संशोधित कार्यक्रम” से संबंधित एक आवेदन जमा करने की दिशा में काम कर रहा है. जून में अमेरिका स्थित माइक्रोन ने घोषणा की कि वह गुजरात में एक नई सेमीकंडक्टर असेंबली और परीक्षण सुविधा बनाने के लिए मिलियन डॉलर का निवेश करेगी. सरकार ने हाल ही में कंपनियों को चिप प्रोत्साहन के लिए आवेदन करने के लिए निमंत्रण जारी किया है क्योंकि वह ताइवान जैसी कंपनियों को टक्कर देते हुए खुद को सेमीकंडक्टर-विनिर्माण केंद्र के रूप में स्थापित करने की योजना बना रही है. (इस खबर को अंग्रेज़ी में पढ़ने के लिए यहां क्लिक करें) यह भी पढ़ें- ने ‘प्रोजेक्ट टाइगर’ की तारीफ की, कहा- दुनिया केबाघ भारत में 
