
सरकार को दिनों में टमाटर की कीमतें कम होने की उम्मीद


 नयी दिल्ली, जून (भाषा) सरकार को उत्पादक केंद्रों से आपूर्ति बढ़ने के साथ टमाटर की कीमतें अगले दिनों में कम होने और एक महीने में सामान्य स्तर परजाने की उम्मीद है। हर घर में इस्तेमाल होने वाली इस प्रमुख सब्जी की कई प्रमुख शहरों में कीमत रुपये प्रति किलोग्राम से भी अधिक हो गई है। उपभोक्ता मामलों के विभाग में सचिव रोहित कुमार सिंह ने शुक्रवार को एक मीडिया ब्रीफिंग में कहा कि हिमाचल प्रदेश के सोलन और सिरमौर जिलों से बेहतर आपूर्ति होने पर राष्ट्रीय राजधानी में टमाटर की खुदरा कीमतें तुरंत कम हो जाएंगी। उन्होंने कहा, ‘‘टमाटर की कीमत में वृद्धि की घटना हर साल इसी समय होती है। हर देश में प्रत्येक कृषि वस्तु मूल्य चक्र में एक मौसमी स्थिति से गुजरती है। जून में इसकी कीमतें उच्च स्तर पर पहुंच गईं हैं।’’ उन्होंने कहा कि टमाटर एक जल्द खराब होने वाला उत्पाद है और मौसम एवं अन्य कारणों से टमाटर की आपूर्ति भी बाधित हुई है। सचिव ने आगे कहा, ‘‘आप टमाटर को लंबे समय तक नहीं रख सकते हैं और इसे लंबी दूरी तक पहुंचाया भी नहीं जा सकता है। इस खाद्य वस्तु में यह एक कमजोरी है।’’ उन्होंने कहा कि जून-अगस्त और अक्टूबर-नवंबर के दौरान टमाटर का उत्पादन कम हो जाता है और इस अवधि में कीमतों में आम तौर पर तेज वृद्धि देखी जाती है। उन्होंने कहा कि जून को टमाटर की अखिल भारतीय औसत खुदरा कीमत रुपये प्रति किलोग्राम थी, जबकि एक साल पहले इसी दिन यहरुपये प्रति किलोग्राम थी। हालांकि उन्होंने कहा, ‘‘मैं इस दर को उचित नहीं ठहरा रहा हूं। यह मौसमी समस्या को साबित करता है।’’ इसे एक जटिल समस्या बताते हुए सचिव ने कहा कि सरकार इस पर गौर कर रही है और पूरे वर्ष इसकी आपूर्ति सुव्यवस्थित करने के लिए समाधान ढूंढ रही है। इसके लिए शुक्रवार को ग्रैंड टोमेटो चैलेंज शुरु किया गया है। यह एक हैकथॉन की तरह है जहां टमाटर के प्राथमिक प्रसंस्करण, भंडारण और मूल्य निर्धारण पर छात्रों से लेकर उद्योग जगत के अंशधारकों तक के विचार आमंत्रित किए जा रहे हैं। उपभोक्ता मामलों के विभाग के आंकड़ों के अनुसार, जून को अखिल भारतीय आधार पर टमाटर का औसत खुदरा मूल्यरुपये प्रति किलोग्राम है। मॉडल मूल्य रुपये प्रति किलोग्राम है जबकि अधिकतम मूल्य रुपये प्रति किलोग्राम है। दिल्ली में टमाटर की खुदरा कीमत रुपये प्रति किलोग्राम, मुंबईरुपये प्रति किलोग्राम), कोलकातारुपये प्रति किलोग्राम) और चेन्नईरुपये प्रति किलोग्राम) है। इसके अलावा बेंगलुरु में टमाटर की कीमतें रुपये प्रति किलोग्राम, भोपाल और लखनऊ में रुपये प्रति किलोग्राम, शिमला में रुपये प्रति किलोग्राम, भुवनेश्वर में रुपये प्रति किलोग्राम और रायपुर में रुपये प्रति किलोग्राम रहीं। भाषा राजेश राजेश प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
