
कॉमर्शियल सिलेंडर्स के दाम घटे, रुपये बोढ़ोतरी के बाद अबरुपये की कटौती


 नई दिल्ली तेल कंपनियों ने सोमवार को कॉमर्शियल गैस सिलेंडर के दामों को संशोधित किया है. ऑयल मार्केटिंग कंपनियों ने कॉमर्शियल एलपीजी सिलेंडर्स के दामों मेंरुपये की कटौती की है. दिल्ली में किलो वाले कॉमर्शियल सिलेंडर के खुदरा कीमत अबहो गई है. घरेलू सिलेंडर की कीमत में कोई बदलाव नहीं किया गया है. सूत्रों ने यह जानकारी दी है. गौरतलब है कि मार्च को एलपीजी सिलेंडर के दामों में बढ़ोतरी की गई थी. जिसमें घरेलू रसोई गैस सिलेंडर के दाम रुपये बढ़े थे जबकि वाणिज्यिक गैस सिलेंडर के दामों में रुपये की बढ़ोतरी की गई थी. अब कॉमर्शियल एलपीजी सिलेंडर्स के दामों में कटौती की गई है... ../()बता देंकिलोग्राम वाले रसोई गैस सिलेंडर की कीमत में बुधवार को रुपये की बढ़ोतरी की गई थी. जिसके बाद दिल्‍ली में घरेलू रसोई गैस सिलेंडर की कीमतरुपये हो गई थी. पहले राजधानी मेंरुपये में घरेलू एलपीजी सिलेंडर मिलता था. एक पेट्रोलियम विपणन कंपनी द्वारा जारी मूल्य अधिसूचना में कहा गया था कि दिल्ली में एलपीजी या रसोई गैस की कीमत कोरुपये से बढ़ाकररुपये प्रति सिलेंडर (. किलोग्राम) कर दिया गया है. यह जुलाई, के बाद पहली वृद्धि है. अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें सार्वजनिक क्षेत्र की इंडियन ऑयल कॉरपोरेशन (आईओसी), भारत पेट्रोलियम कॉरपोरेशन लिमिटेड (बीपीसीएल) और हिंदुस्तान पेट्रोलियम कॉरपोरेशन लिमिटेड (एचपीसीएल) ने कहा था किकिलोग्राम के बिना सब्सिडी वाले एलपीजी सिलेंडर की कीमतरुपये हो गई है. इस वृद्धि के बाद एलपीजी की कीमत अब मुंबई में ,. रुपये प्रति सिलेंडर, कोलकाता मेंरुपये प्रति सिलेंडर और चेन्नई में ,. रुपये प्रति सिलेंडर हो गई थी. इसी तरह वाणिज्यिक इस्तेमाल वाले गैस सिलेंडर की कीमतरुपये बढ़ाकर ,. रुपये प्रति सिलेंडरकिलोग्राम) कर दी गिया था. वाणिज्यिक एलपीजी की दरों में आखिरी बार जनवरी में रुपये प्रति सिलेंडर की बढ़ोतरी की गई थी. यह भी पढ़ें साल, पीढ़ियां, विचारधारातमिलनाडु के ‘भ्रष्टाचार पर्दाफाश’ के बीच के ‘पहले परिवार’ पर एक नज़र 
