
धान का एमएसपी रुपये बढ़ा, अन्य खरीफ फसलों का एमएसपीप्रतिशत तक बढ़ाया गया


 नयी दिल्ली, सात जून (भाषा) सरकार ने धान का न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी) रुपये बढ़ाकर इस खरीफ सत्र मेंरुपये प्रति क्विंटल करने की बुधवार को घोषणा की जो पिछले एक दशक में दूसरी सबसे बड़ी वृद्धि है। इससे पहले वित्त वर्षमें धान के एमएसपी में सर्वाधिक रुपये प्रति क्विंटल की वृद्धि हुई थी। वर्षकी खरीफ फसलों के लिए एमएसपी मेंप्रतिशत सेप्रतिशत तक बढ़ोतरी की गई है। कुल मिलाकर एमएसपी को रुपये से रुपये प्रति क्विंटल तक बढ़ाया गया है। प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में आर्थिक मामलों की मंत्रिमंडलीय समिति (सीसीईए) ने फसल वर्षमें उगाई जाने वाली और खरीफ विपणन सत्र (अक्टूबर-सितंबर) में खरीदी जाने वाली सभी अनिवार्य खरीफ फसलों के एमएसपी को मंजूरी दे दी। खाद्य मंत्री पीयूष गोयल ने बाद में संवाददाताओं से कहा, ‘‘किसानों को एमएसपी में वृद्धि से ऐसे समय में लाभ होगा जब खुदरा मुद्रास्फीति में गिरावट की प्रवृत्ति दिख रही है।’’ उन्होंने कहा, ‘‘कृषि में हम कृषि लागत और मूल्य आयोग (सीएसीपी) की सिफारिशों के आधार पर समय-समय पर एमएसपी तय करते रहे हैं। इस वर्ष खरीफ फसलों के एमएसपी में वृद्धि पिछले कुछ वर्षों की तुलना में सबसे अधिक है।’’ खरीफ अनाज में, ‘सामान्य ग्रेड’ धान का एमएसपी पिछले वर्ष केरुपये से सात प्रतिशतरुपये) बढ़ाकररुपये प्रति क्विंटल कर दिया गया है। वहीं धान की ‘ए’ ग्रेड किस्म का समर्थन मूल्यरुपये प्रति क्विंटल से रुपये बढ़ाकररुपये प्रति क्विंटल कर दिया गया है। ज्वार (हाइब्रिड) और ज्वार (मालदंडी) का एमएसपी क्रमशःरुपये औररुपये प्रति क्विंटल तय किया गया है, जो वर्षमेंरुपये औररुपये से क्रमशसात प्रतिशत औरप्रतिशत अधिक है। वर्षके लिए मक्का का एमएसपीप्रतिशत बढ़कररुपये प्रति क्विंटल हो गया है जबकि रागी का एमएसपीप्रतिशत बढ़ाकरप्रति क्विंटल कर दिया गया है। अनाजों की कीमतों में दहाई अंक में वृद्धि होने के बारे में पूछे जाने पर गोयल ने कहा कि यह मुद्रास्फीति अन्य देशों की तुलना में कम है। इसके साथ ही उन्होंने कहा कि यह आय में वृद्धि के कारण अनाज की मांग में वृद्धि को दर्शाता है। दालों में मूंग का एमएसपी सबसे अधिकप्रतिशत बढ़कररुपये प्रति क्विंटल हो गया है जो वर्षमेंरुपये प्रति क्विंटल था। अरहर का समर्थन मूल्यप्रतिशत बढ़ाकररुपये प्रति क्विंटल कर दिया गया है जबकि उड़द का एमएसपीप्रतिशत बढ़ाकररुपये प्रति क्विंटल किया गया है। तिलहन में तिल का एमएसपी वर्षमेंप्रतिशत बढ़कररुपये प्रति क्विंटल हो गया। मूंगफली का एमएसपी नौ प्रतिशत बढ़ाकररुपये प्रति क्विंटल कर दिया गया। सोयाबीन (पीला) का एमएसपीप्रतिशत बढ़ाकररुपये प्रति क्विंटल कर दिया गया। नाइजर सीड का एमएसपी वर्षमेंप्रतिशत बढ़ाकररुपये प्रति क्विंटल कर दिया गया है जबकि सूरजमुखी बीज का एमएसपीप्रतिशत बढ़ाकररुपये प्रति क्विंटल कर दिया गया है। नकदी फसलों में, कपास (लांग स्टेबल) और कपास (मीडियम स्टेबल) का एमएसपी क्रमशःरुपये प्रति क्विंटल औररुपये प्रति क्विंटल तय किया गया है, जो वर्षकी तुलना में क्रमश. प्रतिशत औरप्रतिशत अधिक है। सरकार की तरफ से एक बयान में कहा गया कि उसने किसानों को उनकी उपज के लिए लाभकारी मूल्य सुनिश्चित करने और फसल विविधीकरण को प्रोत्साहित करने के लिए वर्षके लिए खरीफ फसलों के एमएसपी में वृद्धि की है। बयान के मुताबिक, एमएसपी में वृद्धि केंद्रीय बजटमें अखिल भारतीय भारित औसत उत्पादन लागत के कम से कम(डेढ़) गुना के स्तर पर एमएसपी तय करने की घोषणा के अनुरूप है, जिसका उद्देश्य किसानों के लिए यथोचित उचित पारिश्रमिक देना है। भाषा राजेश राजेश प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
