
खाद्यतेल तिलहन कीमतों में रहा मिला जुला रुख


 नयी दिल्ली, अप्रैल (भाषा) विदेशी बाजारों में सुधार के रुख के बीच स्थानीय दिल्ली तेल तिलहन बाजार में सोमवार को खाद्य तेल-तिलहन कीमतों में मिला जुला रुख देखने को मिला। मांग कमजोर होने से जहां सरसों तेल तिलहन, सोयाबीन तिलहन कीमतों में गिरावट आई वहीं मलेशिया और शिकागो एक्सचेंज के मजबूत होने से सोयाबीन डीगम, कच्चा पामतेल (सीपीओ) एवं पामोलीन के साथ साथ बिनौला तेल कीमतों में मामूली सुधार देखने को मिला जबकि मूंगफली तेल तिलहन, सोयाबीन दिल्ली और सोयाबीन इंदौर तेल के भाव पूर्वस्तर पर बंद हुए। बाजार सूत्रों ने कहा कि मलेशिया एक्सचेंज में -. प्रतिशत की तेजी है जबकि शिकागो एक्सचेंज में एक प्रतिशत की तेजी है। सूत्रों ने कहा कि देश में और देश के बंदरगाहों पर खाद्यतेलों का इतना अधिक आयात हो चुका है कि असली समस्या देश के खाद्यतेल पेराई मिलों को हो रही है। इन पेराई मिलों को, किसानों से उनकी सरसों जैसे तिलहन उपज न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी) सेप्रतिशत नीचे खरीदने के बाद भी पेराई के बाद की लागत, सस्ते आयातित तेलों से कहीं महंगा ही बैठता है और ऐसे में उनके तेल बाजार में नहीं खप रहे। इन मिलों के सामने समस्या है कि सस्ते आयातित तेलों के आगे अपने देशी खाद्यतेल को कहां खपायें। उन्होंने कहा कि आयातित खाद्यतेलों का रिफायनिंग करने के बाद पामोलीन का मौजूदा भाव रुपये किलो, सोयाबीन का रुपये किलो, सूरजमुखी का रुपये किलो पड़ता है। इसके सामने अधिक लागत वाली सरसों तेल (- रुपये किलो) और सूरजमुखी तेलरुपये किलो) कौन खरीदेगा। बाजार में अत्यधिक आयात होने से घबराहट की स्थिति है और खाद्यतेलों का खपना मुश्किल हो गया है जो पहले कभी नहीं हुआ। सूत्रों ने कहा कि सरकार को अगर मुद्रास्फीति की परवाह करनी है तो सभी राज्य सरकारों को निर्देश देकर बड़ी दुकानों और मॉलों में बिकने वाले खाद्यतेलों के अधिकतम खुदरा मूल्य (एमआरपी) का पिछले एक साल का रिकॉर्ड मंगवाकर जांच करवाना चाहिये कि मुद्रास्फीति बढ़ने की असली वजह कहीं एमआरपी जरुरत से कहीं ज्यादा रखा जाना तो नहीं है। मांग प्रभावित होने से सरसों तेल तिलहन के भाव में गिरावट है। सोयाबीन तिलहन के लिवाल कम हैं और डीआयल्ड केक (डीओसी) की मांग कुछ कमजोर होने से इस तिलहन के भाव में गिरावट है। जबकि सामान्य कारोबार के बीच सोयाबीन दिल्ली और इंदौर तेल के भाव पूर्ववत रहे। दूसरी ओर सोयाबीन डीगम तेल का भाव मामूली ऊंचा बोले जाने से सुधार है पर लिवाल नहीं हैं। मलेशिया एक्सचेंज के मजबूत होने से सीपीओ और पामोलीन तेल कीमतों में मजबूती है। लेकिन पाम एवं पामोलीन तेल के प्रसंस्करण में रुपये प्रति किलो की लागत बैठने से इसके आयात में नुकसान है क्योंकि सोयाबीन के प्रसंस्करण में रुपये किलो और सूरजमुखी तेल के प्रसंस्करण में रुपये किलो की लागत आती है। सोमवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
