
जियो भारत फोन दूरसंचार जगत में मचा सकता है उथल-पुथलः विश्लेषक


 नयी दिल्ली, चार जुलाई (भाषा) दूरसंचार क्षेत्र से जुड़ी विश्लेषक कंपनियों का मानना है कि रिलायंस जियो का ‘आकर्षक दाम’ पर उतारा गया इंटरनेट-समर्थित फोन कंपनी की बाजार हिस्सेदारी बढ़ाने में अहम भूमिका निभाने के साथ निकट अवधि में शुल्क दर बढ़ने की संभावना को भी कम करेगा। जियो ने सोमवार को रुपये की कीमत में ‘जियो भारत’ फोन उतारने की घोषणा की थी। इसके साथ रुपये का मासिक प्लान पेश किया गया है जिसमें असीमित वॉयस कॉल के अलावा जीबी डेटा भी ग्राहकों को मिलेगा। जियो ने इसके जरिये जी फोन का इस्तेमाल कर रहे करोड़ ग्राहकों को निशाना बनाने की कोशिश की है। जेपी मॉर्गन ने मंगलवार को एक टिप्पणी में कहा कि जियो का यह ‘बदलाव लाने वाला कदम’ जी सेवाओं की शुल्क दरों में वृद्धि का सिलसिला रोक सकता है। इसके अलावा जियो की बुनियादी दूरसंचार सेवा खंड में हिस्सेदारी भी बढ़ाने में मदद मिलेगी। मॉर्गन ने कहा, ‘हमारा मत है कि यह भारती एयरटेल के लिए नकारात्मक साबित होगा क्योंकि अगलेमहीनों में शुल्क दरों में बढ़ोतरी की उम्मीद खत्म हो जानी चाहिए।’ वहीं, एमके ने अपने बयान में कहा कि जियो भारत फोन वर्ष में आए मूल जियोफोन की तुलना में बाजार में उथल-पुथल मचाने के लिहाज से कहीं बेहतर स्थिति में है। उसने कहा कि आपूर्ति शृंखला या प्रदर्शन से जुड़ी कोई समस्या नहीं होने पर जियो भारत फोन को करोड़ से भी अधिक ग्राहक अपना सकते हैं। एमके ने कहा, ‘वोडाफोन आइडिया और एयरटेल के पास जी के क्रमशःकरोड़ औरकरोड़ ग्राहक हैं। अगर इनमें से प्रतिशत ग्राहक भी जियो भारत को चुनते हैं तो इन दोनों कंपनियों के मोबाइल राजस्व में क्रमशः प्रतिशत और आठ प्रतिशत का असर पड़ सकता है।’ इसके साथ ही एमके का मानना है कि इस किफायती फोन के आने से जी सेवाओं की शुल्क दरों में बढ़ोतरी भी देर से होगी। ऐसा होने पर वोडाफोन आइडिया को सबसे ज्यादा नुकसान उठाना पड़ेगा। जेफरीज ने जियो के इस फोन को शुल्क वृद्धि के लिहाज से अच्छा नहीं मानते हुए कहा है कि यह भारतीय दूरसंचार बाजार को जल्द ही दो कंपनियों के बीच समेकित कर सकता है। जेफरीज के मुताबिक, जियो भारत फोन आने के बाद जियो को सालाना -. करोड़ ग्राहक मिल सकते हैं जिससे भारती एयरटेल की कर-पूर्व आय वर्षतक एक-दो प्रतिशत कम सकती है। भाषा प्रेम प्रेम रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
