
सरकार ने रियायती दर पर बेचे जाने वाले टमाटर की कीमत घटाकर रुपये की


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) केंद्र सरकार ने आम आदमी को ऊंची खुदरा कीमतों से राहत देने के लिए रियायती दर पर बेचे जा रहे टमाटर की कीमत बृहस्पतिवार से रुपये प्रति किलो से घटाकर रुपये प्रति किलो कर दी। केंद्र सरकार, भारतीय राष्ट्रीय सहकारी उपभोक्ता महासंघ (एनसीसीएफ) और भारतीय राष्ट्रीय कृषि सहकारी विपणन महासंघ (नेफेड) के माध्यम से दिल्ली और कुछ अन्य प्रमुख शहरों में लोगों को पिछले सप्ताह शुक्रवार से रियायती दर पर टमाटर बेच रही है। टमाटर की अखिल भारतीय औसत खुदरा कीमत लगभग रुपये प्रति किलोग्राम है। हालांकि कुछ स्थानों पर यह सब्जी रुपये प्रति किलोग्राम तक बिक रही है। राष्ट्रीय राजधानी में कीमत घटकर रुपये प्रति किलो रह गयी है। एक सरकारी बयान के अनुसार, ‘‘ उपभोक्ता मामलों के मंत्रालय ने टमाटर की कीमतों में गिरावट के मद्देनजर एनसीसीएफ और एनएएफईडी को जुलाई से रुपये प्रति किलो की खुदरा कीमत पर टमाटर बेचने का निर्देश दिया है। ’’ एनसीसीएफ और एनएएफईडी द्वारा खरीदे गए टमाटरों को शुरुआत में रुपये प्रति किलो पर बेचा गया। इसके बाद जुलाई से इसकी कीमत घटाकर रुपये प्रति किलो कर दी गई थी। बयान के अनुसार, ‘‘दाम में कटौती कर इसे रुपये प्रति किलो पर बेचने से उपभोक्ताओं को और लाभ होगा।’’ बयान में कहा गया है कि सरकार के निर्देश पर, एनसीसीएफ और एनएएफईडी ने उन प्रमुख उपभोग केंद्रों में एक साथ उपलब्धता बढ़ाने के लिए आंध्र प्रदेश, कर्नाटक और महाराष्ट्र की मंडियों से टमाटर की खरीद शुरू की थी, जहां खुदरा कीमतों में पिछले एक महीने में अधिकतम वृद्धि दर्ज की गई है। राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्ली में टमाटर की खुदरा बिक्री जुलाई, से शुरू हुई थी। जुलाई, तक दोनों एजेंसियों पे कुल टन टमाटर की खरीद की। इसे प्रमुख रूप से दिल्ली और आसपास के शहरों, राजस्थान, उत्तर प्रदेश तथा बिहार के प्रमुख उपभोग केंद्रों में खुदरा उपभोक्ताओं को लगातार उपलब्ध कराया या जा रहा है।’’ उपभोक्ता मामले के विभाग के आंकड़ों के अनुसार, बुधवार को टमाटर की अखिल भारतीय औसत खुदरा कीमतरुपये प्रति किलो रही। अधिकतम खुदरा मूल्य रुपये प्रति किलोग्राम है, जबकि न्यूनतम खुदरा मूल्य रुपये प्रति किलोग्राम और मॉडल मूल्य रुपये प्रति किलोग्राम है। राष्ट्रीय राजधानी के खुदरा बाजारों में टमाटर की कीमत रविवार के रुपये प्रति किलोग्राम से घटकर बृहस्पतिवार को औसतन रुपये प्रति किलो परगयी। अन्य महानगरों में, मुंबई में टमाटर रुपये प्रति किलो, चेन्नई में रुपये प्रति किलो और कोलकाता में रुपये प्रति किलो पर बिक रहा था। टमाटर की कीमतें आम तौर पर जुलाई-अगस्त और अक्टूबर-नवंबर की अवधि के दौरान बढ़ती हैं। ये आम तौर पर कम टमाटर उत्पादन वाले महीने होते हैं। मानसून के कारण आपूर्ति में बाधा आने के कारण टमाटर की दरों में भारी वृद्धि हुई है। भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
