
सरकार घरेलू आपूर्ति बढ़ाने के लिए बफर स्टॉक से मिलों को अरहर दाल बेचेगी


 नयी दिल्ली, जून (भाषा) सरकार घरेलू आपूर्ति बढ़ाने और कीमतों को नियंत्रित रखने के प्रयासों के तहत अपने बफर स्टॉक से पात्र मिल मालिकों को अरहर दाल बेचेगी। एक आधिकारिक बयान में कहा गया है, ‘‘सरकार ने भारतीय बाजार में आयातित भंडार आने तक अरहर को राष्ट्रीय बफर से सुनियोजित और लक्षित तरीके से जारी करने का फैसला किया है।’’ बयान के अनुसार उपभोक्ता मामलों के विभाग ने राष्ट्रीय कृषि सहकारी विपणन महासंघ (नेफेड) और राष्ट्रीय सहकारी उपभोक्ता महासंघ (एनसीसीएफ) को उपभोक्ताओं के लिए अरहर दाल की उपलब्धता बढ़ाने के मकसद से पात्र मिल मालिकों के बीच ऑनलाइन नीलामी के माध्यम से अरहर दाल का निपटान करने का निर्देश दिया है। उपभोक्ताओं को सस्ती कीमतों पर अरहर की उपलब्धता पर स्टॉक जारी करने के बाद के मूल्यांकन किए गए प्रभाव के आधार पर नीलामी की जाने वाली मात्रा और संख्या को तय किया जाएगा। सरकार ने जून को जमाखोरी और बेईमान सट्टेबाजी को रोकने और उपभोक्ताओं को सस्ते में सुलभ कराने के लिए आवश्यक वस्तु अधिनियम, को लागू करके अरहर और उड़द पर भंडार सीमा लगा दी थी। इस आदेश के तहत सभी राज्यों और केंद्रशासित प्रदेशों के लिए अक्टूबर तक तुअर और उड़द के लिए भंडार सीमा निर्धारित की गई है। प्रत्येक दाल पर व्यक्तिगत रूप से लागू स्टॉक सीमा थोक विक्रेताओं के लिए टन है, खुदरा विक्रेताओं के लिए टन, प्रत्येक खुदरा दुकान पर टन और बड़ी श्रृंखला के खुदरा विक्रेताओं के लिए डिपो पर टन, मिल मालिकों के लिए उत्पादन के अंतिम महीने या वार्षिक स्थापित क्षमता का प्रतिशत, जो भी अधिक हो, है। आदेश में इन संस्थाओं के लिए विभाग के पोर्टल पर भंडार की स्थिति घोषित करना भी अनिवार्य कर दिया गया है। भंडार सीमा आदेश के कार्यान्वयन और पोर्टल पर स्टॉक प्रकटीकरण की स्थिति की उपभोक्ता मामलों के विभाग और राज्य सरकारों द्वारा लगातार निगरानी की जाती है। बयान में कहा गया है कि राज्य सरकारें अपने-अपने राज्यों में कीमतों पर लगातार नजर रख रही हैं और भंडार सीमा आदेश का उल्लंघन करने वालों पर सख्त कार्रवाई करने के लिए भंडार रखने वाली संस्थाओं के भंडार की स्थिति का सत्यापन कर रही हैं। भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
