
दो हजार के दो तिहाई से ज्यादा नोट बैंकों में वापस आए: आरबीआई गवर्नर


 (राधा रमण मिश्रा) मुंबई, जून (भाषा) भारतीय रिजर्व बैंक (आरबीआई) के गवर्नर शक्तिकान्त दास ने कहा है कि चलन में मौजूदरुपये के नोट वापस लेने के निर्णय के एक महीने के भीतर कुललाख करोड़ रुपये में से दो तिहाई से ज्यादा (. लाख करोड़ रुपये से अधिक) नोट बैंकों में वापसचुके हैं। उन्होंने यह भी कहा किरुपये के नोट वापस लेने का अर्थव्यवस्था पर कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ेगा। केंद्रीय बैंक ने मई को अचानक सेरुपये के नोट को वापस लेने का निर्णय किया था। लोगों से बैंक जाकर सितंबर तकरुपये के नोट अपने खातों में जमा करने या दूसरे मूल्य के नोट से बदलने को कहा गया है। मूल्य के हिसाब से मार्च में कुललाख करोड़ रुपये के नोटरुपये के थे। दास ने यहां आरबीआई के अपने दफ्तर में पीटीआई-भाषा से बातचीत में कहा, ‘‘चलन में मौजूदरुपये के नोट वापस लेने के निर्णय के बाद कुललाख करोड़ रुपये में से दो तिहाई से ज्यादा यानीलाख करोड़ रुपये से ज्यादा बैंकों में वापसचुके हैं।’’ उन्होंने यह भी कहा कि मोटे तौर पर के लगभग प्रतिशत नोट बैंक खातों में जमा के रूप में आये हैं। इससे पहले, आठ जून को मौद्रिक नीति समीक्षा के बाद में दास ने कहा था किलाख करोड़ रुपये केरुपये के नोट वापसगये हैं। यह चलन में मौजूदारुपये के कुल नोट का लगभग प्रतिशत था। इसमें मोटे तौर पर प्रतिशत बैंक शाखाओं में जमा हुए हैं जबकि अन्य को दूसरे मूल्य के नोट से बदला गया। दो हजार रुपये के नोट वापस लेने के अर्थव्यवस्था पर पड़ने वाले प्रभाव के बारे में पूछे जाने पर उन्होंने कहा, ‘‘मैं आपको स्पष्ट रूप से कह सकता हूं कि अभी जोरुपये का नोट वापस लिये जा रहे हैं, उसका अर्थव्यवस्था पर कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ेगा।’’ उल्लेखनीय है कि एसबीआई रिसर्च की एक रिपोर्ट में कहा गया है कि रिजर्व बैंक कारुपये के नोट चलन से वापस लेने से खपत में तेजीसकती है और इससे चालू वित्त वर्ष में आर्थिक वृद्धि दरप्रतिशत से अधिक रह सकती है। रिपोर्ट के अनुसार, ‘‘हम रुपये के नोट वापस लेने के प्रभावों की वजह से अप्रैल-जून तिमाही में वृद्धि दरप्रतिशत रहने की उम्मीद कर रहे हैं। यह हमारे उस अनुमान की पुष्टि करता है कि वित्त वर्षमें जीडीपी वृद्धि आरबीआई के अनुमानप्रतिशत से अधिक रह सकती है।’’ रिजर्व बैंक ने चालू वित्त वर्ष में आर्थिक वृद्धि दरप्रतिशत रहने का अनुमान लगाया है। इस रिपोर्ट के बारे में पूछे जाने पर दास ने कहा, ‘‘जबरुपये का नोट वापस लेने का फैसला किया गया, उसका आर्थिक वृद्धि से कोई संबंध नहीं था….इस फैसले का जो भी नतीजा होगा, उसका पता बाद में चलेगा लेकिन एक चीज मैं आपको स्पष्ट रूप से कह सकता हूं कि अभी जोरुपये का नोट वापस ले रहे हैं, उसका अर्थव्यवस्था पर कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ेगा। बाकी कितना सकारात्मक परिणाम आता है, वह आगे पता चलेगा।’’ भाषा रमण पाण्डेय पाण्डेय पाण्डेय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
