
पाकिस्तान को विदेश से प्रेषित धन में आईअरब डॉलर की बड़ी गिरावट


 (सज्जाद हुसैन) इस्लामाबाद, जुलाई (भाषा) गहरे आर्थिक संकट से जूझ रहे पाकिस्तान को विदेश में रहने वाले अपने नागरिकों की तरफ से गैरकानूनी तरीकों से धन भेजे जाने से वित्त वर्षमें चार अरब डॉलर से भी अधिक का नुकसान उठाना पड़ा है। पाकिस्तान के केंद्रीय बैंक एसबीपी ने धनप्रेषण के आंकड़े जारी करते हुए कहा है कि जून के महीने में विदेश से भेजी गई राशि मई की तुलना में चार प्रतिशत बढ़करअरब डॉलर हो गई। हालांकि जून, केअरब डॉलर की तुलना में इस राशि में प्रतिशत की बड़ी गिरावट आई है। पाकिस्तानी समाचारपत्र ‘द डॉन’ में मंगलवार को प्रकाशित एक रिपोर्ट के मुताबिक, वित्त वर्षमें पाकिस्तान को विदेशों से कुलअरब डॉलर रकम भेजी गई जो एक साल पहले केअरब डॉलर की तुलना मेंप्रतिशत कम है। हालांकि, स्टेट बैंक ऑफ पाकिस्तान (एसबीपी) ने वित्त वर्षकी तुलना मेंमें विदेश से प्रेषित रकम मेंअरब डॉलर की बड़ी गिरावट के पीछे की कोई वजह नहीं बताई है। लेकिन विश्लेषकों का कहना है कि डॉलर की विनिमय दर को वास्तविक स्तर से नीचे रखने के सरकारी प्रयासों से बैंकिंग माध्यमों का इस्तेमाल घटा है। पाकिस्तान सरकार ने डॉलर और पाकिस्तानी रुपये की विनिमय दर को बीते वित्त वर्ष की पहली छमाही में रुपये के स्तर पर रखने की कोशिश की थी जो नुकसानदेह साबित हुई। खुले बाजार में डॉलर के मजबूत होने से एक तरह का अवैध विनिमय बाजार पैदा हो गया जिसमें डॉलर के मुकाबलेरुपये ऊंचा भाव मिल रहा था। अंतरराष्ट्रीय मुद्राकोष (आईएमएफ) से राहत पैकेज पाने के लिए दबाव में आई सरकार ने आखिरकार फरवरी में विनिमय दर पर लगी सीमा हटाई और यह देखते-ही-देखते के भाव पर पहुंच गया। मई में यहरुपये के दायरे में भी रहा। पाकिस्तान कुवैत इन्वेस्टमेंट कंपनी में शोध एवं विकास प्रमुख समीउल्ला तारिक ने कहा, ‘‘भाव में अंतर होने के अलावा अंतरराष्ट्रीय बाजार में ऊंची ब्याज दरों ने भी प्रवासियों को बेहतर रिटर्न पाने का एक मौका दिया।’’ धनप्रेषण में चार अरब डॉलर से अधिक की गिरावट आना इस लिहाज से अहम है कि पाकिस्तान सरकार मुद्राकोष से तीन अरब डॉलर की राहत पाने के लिए लगातार कोशिशों में लगी रही है। जून के अंत में इस पर सहमति बन पाई है। भाषा प्रेम प्रेम अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
