
तेल-तिलहन कीमतों में मिला-जुला रुख


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) दिल्ली बाजार में बुधवार को तेल-तिलहन कारोबार में कीमतों में मिला-जुला रुख देखने को मिला। सरसों एवं सोयाबीन तेल- तिलहन और बिनौला तेल में सुधार आया वहीं दूसरी ओर मूंगफली तेल तिलहन,कच्चा पामतेल (सीपीओ) एवं पामोलीन तेल के भाव पूर्वस्तर पर बने रहे। शिकॉगो एक्सचेंज में कल रात सुधार था और अभी फिलहाल यहां गिरावट है जबकि मलेशिया एक्सचेंज मेंप्रतिशत का सुधार है। बाजार सूत्रों ने कहा कि कल के मुकाबले सरसों में आज जरूर सुधार है मगर हालत यह है कि किसान अपनी सरसों के नहीं खपने और सस्ते आयातित तेलों की बाजार में भरमार के बीच सरसों का बाजार भाव न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी) से कम मिलने से बेहद क्षुब्ध हैं। इस ओर सरकार को ध्यान देना होगा। नहीं तो आगे किसान सरसों की बुवाई करने से पहले दस बार सोचेंगे। पूरे उत्तर भारत, पश्चिम बंगाल, पंजाब, हरियाणा, मध्य प्रदेश, दिल्ली जैसे विभिन्न स्थानों पर सरसों की मुख्य रूप से खपत होती है और इस तेल का कोई विकल्प नहीं है। विदेशों से रेपसीड का आयात करना भी कोई विकल्प नहीं हो सकता क्योंकि देश के सरसों तेल और रेपसीड तेल के स्वाद और गुण में जमीन आसमान का अंतर है। सूत्रों ने कहा कि इन दिनों मूंगफली तेल काफी महंगा हो चला है क्योंकि इसके माल की कमी है। गुजरात में ज्यादातर इस तेल की खपत होती है। इस तेल के महंगा होने के बाद इसे कम करने का क्या उपाय हो सकता हैआंध्र प्रदेश और तमिलनाडु मेंके दिनों में पहले मूंगफली की अच्छी खासी पैदावार होती थी लेकिन अनिश्चित बाजार एवं शुल्क स्थिति के कारण आज वहां पैदावार बेहद कम रह गई है। यही हाल सूरजमुखी के मामले में देखा जा सकता है कि इसका एमएसपी पर्याप्त रूप से अधिक किये जाने के बावजूद किसान इसमें दिलचस्पी नहीं ले रहे और पैदावार नहीं बढ़ी है। सूत्रों ने कहा कि वायदा कारोबार में पिछले दो माह में बिनौला खल के दाम लगभग प्रतिशत कम हुए हैं तो ऐसे में तो दूध के दाम भी कम होने चाहिये थें। उन्होंने कहा कि आगे कभी खल के दाम बढ़ेंगे तो दूध के दाम तुरंत बढ़ा दिये जायेंगे। इस मसले की भी खोज खबर ली जानी चाहिये। खाद्यतेल मामले में आयात पर निर्भरता देश के साथ साथ तेल तिलहन उद्योग के लिए बेहद नुकसानदेह है। इससे निपटने के लिए देश में तेल तिलहन उत्पादन बढ़ाना और उसका बाजार विकसित करना ही एक समुचित रास्ता हो सकता है। सूत्रों ने बताया कि मलेशिया एक्सचेंज में सुधार के कारण सीपीओ और पामोलीन तेल कीमतें पूर्वस्तर पर बनी रहीं। माल की कमी होने के बीच मूंगफली तेल तिलहन के भाव भी पूर्वस्तर पर बने रहे। जबकि मामूली मांग के बीच नीचे भाव पर बिकवाली कम होने से सरसों तेल तिलहन में सुधार आया और कल रात शिकागो एक्सचेंज के मजबूत बंद होने के कारण सोयाबीन तेल तिलहन के भाव भी सुधार के साथ बंद हुए। बुधवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी--, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी--, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
