
इंद्रा नूई, नेहा नारखेड़े समेत अन्य भारतीय मूल की महिलाएं फोर्ब्स की सबसे अमीर महिलाओं की सूची में शामिल


 नई दिल्लीभारतीय मूल की चार महिलाएं फोर्ब्स की ‘अपना मुकाम खुद हासिल करने वाली’ सबसे अमीर महिलाओं की सूची में जगह बनाने में कामयाब रही हैं. भारतीय मूल की इन चारों महिलाओं की संपत्तियां सामूहिक रूप सेअरब डॉलर हैं. बता दें कि भारतीय-अमेरिकी जयश्री उल्लाल, नीरजा सेठी, नेहा नारखेड़े और इंद्रा नूई को फोर्ब्स की की नौवीं सबसे अमीर स्व-निर्मित महिलाओं की सूची में शामिल किया गया हैं. फोर्ब्स की इस सूची में कंप्यूटर नेटवर्किंग फर्म अरिस्टा नेटवर्क्स की अध्यक्ष एवं मुख्य कार्यपालक अधिकारी (सीईओ) जयश्री उल्लाल, आईटी परामर्श और आउटसोर्सिंग फर्म सिंटेल की सह-संस्थापक नीरजा सेठी, क्लाउड कंपनी कॉन्फ्लूएंट की सह-संस्थापक एवं पूर्व मुख्य प्रौद्योगिकी अधिकारी (सीटीओ) नेहा नारखेड़े और पेप्सिको की पूर्व चेयरमैन एवं सीईओ इंद्रा नूयी शामिल हैं. शेयर बाजारों में जारी तेजी के बीच फोर्ब्स की अमीर महिलाओं की सूची में शामिल महिला उद्यमियों की कुल संपदा एक साल पहले की तुलना में प्रतिशत बढ़कर अरब डॉलर पर पहुंच गई है. उल्लाल सूची में वें स्थान पर हैं और उनकी कुल संपदाअरब डॉलर है. वह से सार्वजनिक रूप से कारोबार करने वाले अरिस्टा नेटवर्क्स की अध्यक्ष और सीईओ हैं. अरिस्टा ने में लगभगअरब डॉलर का राजस्व दर्ज किया. अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें वह क्लाउड कंप्यूटिंग कंपनी स्नोफ्लेक के निदेशक मंडल में भी हैं. सूची में वें स्थान पर मौजूद वर्षीया सेठी की कुल संपत्ति करोड़ डॉलर है. सेठी और उनके पति भरत देसाई द्वारा में सह-स्थापित सिंटेल को अक्टूबर, में फ्रांसीसी आईटी फर्म एटोस एसई नेअरब डॉलर में खरीदा था. सेठी को अपनी हिस्सेदारी के लिए अनुमानित तौर पर करोड़ डॉलर मिले थे. वहीं वर्षीया नारखेडे करोड़ डॉलर की संपदा के साथ सूची में वें स्थान पर हैं. सूची में एबीसी सप्लाई के वर्षीय डायने हेंड्रिक्स अरब डॉलर की संपत्ति के साथ शीर्ष पर रहीं. पेप्सिको की पूर्व चेयरमैन एवं सीईओ नूयी कंपनी के साथ साल तक रहने के बाद में सेवानिवृत्त हुई थीं. उनकी कुल संपदा करोड़ डॉलर आंकी गई है और वह सूची में वें स्थान पर हैं. इस सूची में एबीसी सप्लाई की सह-संस्थापक डेन हेंड्रिक्स लगातार छठी बार पहले स्थान पर रही हैं. हेंड्रिक्स की कुल संपदा अरब डॉलर है. यह भी पढ़ेंइजराइल की प्रति व्यक्ति आय सऊदी से हुई दोगुनी, आर्थिक तंगी को कैसे हराकर हासिल किया मुकाम 
