
खरीफ धान की बुवाई अबतकप्रतिशत बढ़ी, चार राज्यों में रकबा घटा


 नयी दिल्ली, चार अगस्त (भाषा) चालू खरीफ सत्र में अबतक धान की बुवाई का कुल रकबाप्रतिशत बढ़कर लाख हेक्टेयर हो गया है। हालांकि, चार राज्यों में इसकी खेती का रकबा कम है। शुक्रवार को जारी कृषि मंत्रालय के आंकड़ों में यह जानकारी दी गई है। धान मुख्य ख़रीफ़ फसल है। इसकी खेती का रकबा चार राज्यों ओडिशा, कर्नाटक, असम और आंध्र प्रदेश में पिछड़ रहा था। एक साल पहले की समान अवधि मेंलाख हेक्टेयर में धान की फसल बोई गई थी। मौसम विभाग के मुताबिक, एक जून से दो अगस्त तक कुल मिलाकर मानसून चार प्रतिशत ज्यादा रहा। पूर्वी और पूर्वोत्तर भारत में मानसून में प्रतिशत की कमी रही। हालांकि दो अगस्त को समाप्त सप्ताह के दौरान पूरे देश में मानसूनी बारिश में चार प्रतिशत की कमी रही। अकेले उत्तर-पश्चिम भारत और पूर्व/उत्तर-पूर्व भारत में यह घाटा प्रतिशत था। मंत्रालय के आंकड़ों के अनुसार, चालू खरीफ सत्रमें चार अगस्त तक ओडिशा में धान का रकबालाख हेक्टेयर था, जबकि एक साल पहले की समान अवधि में यहलाख हेक्टेयर था। असम में भी धान का रकबा लाख हेक्टेयर के मुकाबले अब तकलाख हेक्टेयर पर कम है, जबकि आंध्र प्रदेश में यह पिछले साल की समान अवधि केलाख हेक्टेयर के मुकाबले इस बारलाख हेक्टेयर है। इसी तरह कर्नाटक में चालू ख़रीफ़ सत्र में चार अगस्त तक धान का रकबा घटकरलाख हेक्टेयर रह गया, जबकि एक साल पहले की समान अवधि में यहलाख हेक्टेयर था। हालांकि, दलहन के मामले में अबतक खेती का रकबालाख हेक्टेयर यानी पीछे चल रहा है, जबकि एक साल पहले की समान अवधि में यहलाख हेक्टेयर था। प्रमुख उत्पादक राज्यों मध्य प्रदेश, महाराष्ट्र और कर्नाटक में दालों के खेती का रकबा कम रहा। मोटे अनाजों की बुवाई का रकबा चार अगस्त को थोड़ा बेहतर होकरलाख हेक्टेयर हो गया, जो एक साल पहले की समान अवधि मेंलाख हेक्टेयर था। तिलहन खेती का भी रकबा थोड़ा बेहतर है और अबतक यहलाख हेक्टेयर है, जबकि एक साल पहले की समान अवधि में यहलाख हेक्टेयर था। नकदी फसलों में गन्ने का रकबा चालू खरीफ सत्र में चार अगस्त तकलाख हेक्टेयर से अधिक रहा, जबकि एक साल पहले की समान अवधि में यहलाख हेक्टेयर था। लेकिन कपास का रकबा उक्त अवधि केलाख हेक्टेयर के मुकाबले थोड़ा घटकरलाख हेक्टेयर रहा। यहां तक कि जूट/मेस्ता की बुवाई का कुल रकबा भी इस सत्र में चार अगस्त तक थोड़ा कम यानीलाख हेक्टेयर रहा, जबकि एक साल पहले की समान अवधि में यहलाख हेक्टेयर था। आंकड़ों से पता चलता है कि सभी ख़रीफ़ फसलों की बुवाई का कुल रकबालाख हेक्टेयर से अधिक है, जो कि पहले की उक्त अवधि मेंलाख हेक्टेयर था। भाषा राजेश राजेश अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
