
‘इस बार भी राहुल गांधी की ‘लॉन्चिंग’ असफल रही’, नरेंद्र सिंह का दावा- जल्द ही मणिपुर में शांति बहाल होगी


 नई दिल्लीकेंद्रीय कृषि मंत्री नरेंद्र सिंह तोमर ने रविवार को कहा कि मणिपुर मुद्दे पर संसद में कांग्रेस द्वारा राहुल गांधी की ‘लॉन्चिंग’ एक बार फिर असफल हो गई है. उन्होंने साथ ही दावा किया कि जल्द ही मणिपुर में शांति बहाल हो जाएगी. हाल ही में अविश्वास प्रस्ताव के जवाब में संसद में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के दो घंटे लंबे भाषण के बारे में पूछे जाने पर तोमर ने यहां संवाददाताओं से कहा, ‘‘इस बार भी राहुल गांधी की लॉन्चिंग फेल हो गई है.’’ मणिपुर मुद्दे के बारे में उन्होंने कहा, ‘‘संसद में प्रधानमंत्री और गृहमंत्री ने मणिपुर को लेकर सभी तथ्य सामने रखे. इस मुद्दे पर केन्द्र सरकार गंभीर है और वहां के प्रभावित नागरिकों को हर मदद दे रही है. अतिरिक्त सुरक्षा बल भेजे गए हैं और जल्द ही वहां शांति बहाल होगी.’’ मध्य प्रदेश की भारतीय जनता पार्टी (भाजपा) सरकार पर भ्रष्टाचार का आरोप लगाने वाली एक पोस्ट को लेकर इंदौर पुलिस ने शनिवार रात कहा कि उन्होंने कांग्रेस महासचिव प्रियंका गांधी वाद्रा, मध्य प्रदेश कांग्रेस अध्यक्ष कमलनाथ और पूर्व केन्द्रीय मंत्री अरुण यादव के ‘एक्स’ अकाउंट के ‘संचालकों’ (खाता चलाने वाला व्यक्ति) के खिलाफ प्राथमिकी दर्ज की है. पुलिस में दर्ज शिकायत के अनुसार, ज्ञानेंद्र अवस्थी नाम के व्यक्ति ने सोशल मीडिया पर कथित रूप से फर्जी पत्र वायरल किया जिसमें राज्य में ठेकेदारों सेप्रतिशत कमीशन’ मांगे जाने की बात लिखी गई है. अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें मध्य प्रदेश में सरकारी ठेकों में फीसदी कमीशन लिए जाने वाले इस पत्र के मुद्दे पर पूछे गये एक सवाल के जवाब में तोमर ने कहा, ‘‘कांग्रेस बहुत गंदी राजनीति पर उतर आई है, क्योंकि कांग्रेस के मध्य प्रदेश में पैर उखड़ते हुए दिखाई दे रहे हैं. इसलिए नकली पत्र बनाकर मध्य प्रदेश की सरकार को बदनाम करने का असफल प्रत्यन है.’’ उन्होंने आगे कहा, ‘‘इस पर पार्टी (भाजपा) ने संज्ञान लिया है. पार्टी आगे कार्रवाई करेगी. हरकत गलत है और कार्रवाई होनी चाहिए.’’ यह भी पढ़ेंराहुल गांधी को दोबारा लॉन्च करना पूरी तरह असफल रहा, मोदी, शाह की जोड़ी ने आसानी से विपक्ष को तोड़ दिया 
