
गडकरी का दावा, तक अमेरिका के मुकाबले का होगा देश का राजमार्ग ढांचा


 (नमिता तिवारी) रांची, मार्च (भाषा) केंद्रीय सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री नितिन गडकरी का दावा है कि भारत का राजमार्ग ढांचा तक अमेरिका के मुकाबले का होगा। उन्होंने कहा कि इसके लिए समयबद्ध तरीके से मिशन के रूप में काम किया जा रहा है और हरित एक्सप्रेसवे और रेल ओवर ब्रिज का निर्माण भी किया जा रहा है। गडकरी ने पीटीआई-भाषा से साक्षात्कार में कहा कि ‘भारतमाला-’ को जल्द मंत्रिमंडल की मंजूरी मिल जाएगी। एक बार मंजूरी मिलने के बाद यह देश में एक मजबूत बुनियादी ढांचे की जरूरतों को पूरा करेगी। गडकरी ने कहा, ‘‘मुझे विश्वास है कि भारत का राजमार्ग ढांचा तक अमेरिका के मुकाबले का होगा। इसके लिए मिशन के रूप में काम हो रहा है। साथ ही हरित एक्सप्रेसवे नेटवर्क का निर्माण भी किया जा रहा है।’’ सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्री ने बताया कि इस सालकरोड़ रुपये की लागत से रेल ओवर ब्रिज का निर्माण किया जा रहा है, जिसे पांच साल में बढ़ाकरकरोड़ रुपये किया जाएगा। पिथौरागढ़ के रास्ते कैलाश मानसरोवर राजमार्ग परियोजना पर गडकरी ने कहा, ‘‘कैलाश मानसरोवर परियोजना पर प्रतिशत काम पूरा हो चुका है।’’ उन्होंने कहा कि इस परियोजना के पूरा होने के साथ कैलाश मानसरोवर यात्रा के तीर्थयात्री अधिक ऊंचाई वाले इलाकों के माध्यम से कठिन यात्रा से बच सकेंगे और यात्रा की अवधि में भी कई दिन की कमी आएगी।’’ अभी सिक्किम या नेपाल मार्ग के माध्यम से कैलाश मानसरोवर की यात्रा में दो-तीन सप्ताह का समय लगता है। भारतमाला चरण-दो पर, मंत्री ने कहा, ‘‘भारतमाला चरण-दो के लिए जल्द ही मंजूरी मिलने की संभावना है। इससे राजमार्गों के निर्माण में और तेजी आएगी। शुरू में दूसरे चरण के तहत लगभगकिलोमीटर राजमार्ग नेटवर्क की परिकल्पना की गई है।’’ भारतमाला परियोजना देश में से अधिक जिलों को जोड़ने वाले लगभगकिलोमीटर राष्ट्रीय राजमार्ग गलियारों को विकसित करने का सबसे बड़ा बुनियादी ढांचा कार्यक्रम है। गडकरी ने कहा, ‘‘झारखंड में सात नए एक्सप्रेसवे, आर्थिक गलियारे और अंतर (इंटर) गलियारे का कामकरोड़ रुपये की लागत से किया जा रहा है।’’ उन्होंने कहा कि इसके अलावा ओडिशा, छत्तीसगढ़, पश्चिम बंगाल, बिहार और उत्तर प्रदेश जैसे राज्यों से बेहतर संपर्क के लिएकरोड़ रुपये का काम किया जा रहा है। परियोजनाओं का विवरण देते हुए मंत्री ने कहा कि रांची-वाराणसी अंतर गलियारे के लिएकरोड़ रुपये की लागत से चार-लेन के अंतर गलियारे पर काम किया जा रहा है। इससे रांची और वाराणसी के बीच यात्रा के समय में काफी कमी आएगी। इसी तरह हजार करोड़ रुपये की लागत से किलोमीटर के रायपुर-धनबाद आर्थिक गलियारे का निर्माण हो रहा है। यह गलियारा बनने के बाद कोयला, इस्पात, सीमेंट और खनिजों का तेजी से आवागमन सुनिश्चित होगा। उन्होंने बताया कि अन्य परियोजनाओं मेंकरोड़ रुपये की लागत से किलोमीटर के एक्सेस कंट्रोल्ड हरित एक्सप्रेस का निर्माण किया जा रहा है। इसी तरह किलोमीटर के रांची-संबलपुर आर्थिक गलियारे परकरोड़ रुपये खर्च किए जाएंगे। भाषा अजय अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
