
मूंगफली पूर्ववत, बाकी खाद्य तेल कीमतों में गिरावट


 नयी दिल्ली, अगस्त (भाषा) विदेशों में मंदी के रुख के बीच दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में बृहस्पतिवार को मूंगफली को छोड़कर बाकी सभी तेल तिलहन कीमतों में गिरावट देखने को मिली। इस दौरान सरसों, सोयाबीन, कच्चा पामतेल (सीपीओ) एवं पामोलीन तथा बिनौला तेल कीमतों में गिरावट दर्ज हुई। कारोबारियों ने बताया कि शिकॉगो एक्सचेंज और मलेशिया एक्सचेंज में गिरावट चल रही है। बाजार सूत्रों ने कहा कि जिस तरह से बाजार आयातित सस्ते तेलों से अटा पड़ा है, वह हमारे तेल उद्योग, तिलहन की खेती के लिए अच्छा नहीं है। आज सूरजमुखी की ऐसी स्थिति हो गयी है कि न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी) बढ़ाये जाने के बावजूद इसका उत्पादन नहीं बढ़ रहा है। इसी तरह मूंगफली और बिनौला का रकबा नहीं बढ़ रहा है। ऐसे में यह आशंका भी है कि यही हाल अन्य तेल तिलहनों काहो जाये। उन्होंने कहा कि सस्ते आयातित खाद्यतेलों का नियंत्रण जरूरी है, क्योंकि ज्यादा अधिकतम खुदरा मूल्य (एमआरपी) के कारण ग्राहकों को इस सस्तेपन का लाभ नहीं मिल रहा। तिलहन की जगह किसान मोटे अनाज की ओर रुख करने लगे हैं। यह देश को तेल तिलहन मामले में आत्मनिर्भर बनाने के उद्देश्य को प्रभावित कर सकता है। माल की कमी के बीच मूंगफली तेल तिलहन के भाव अपरिवर्तित रहे, जबकि अत्याधिक आयात होने और बंदरगाहों पर लागत से कम भाव पर बिकवाली किये जाने से बाकी सभी तेल तिलहन के थोक भाव गिरावट के साथ बंद हुए। बृहस्पतिवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी--, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी--, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश पाण्डेय पाण्डेय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
