
इंडिगो अफ्रीका, मध्य एशिया के छह गंतव्यों के लिए दिल्ली और मुंबई से उड़ान शुरू करेगी


 नई दिल्लीदेश की सबसे बड़ी विमानन कंपनी इंडिगो इस साल दिल्ली और मुंबई से नैरोबी, तिबिलिसी और ताशकंद सहित अफ्रीका और मध्य एशिया के छह नये गंतव्यों के लिए सीधी उड़ानें शुरू करेगी. कंपनी ने कहा कि ”बड़े पैमाने पर” अंतरराष्ट्रीय विस्तार योजनाओं की शुरुआत करते हुए वह जुलाई के अंत या अगस्त की शुरुआत में केन्या में नैरोबी और इंडोनेशिया में जकार्ता को सीधी उड़ानों के जरिए मुंबई से जोड़ेगी. इंडिगो ने शुक्रवार को एक बयान में कहा, ”दिल्ली को अगस्त में तिबिलिसी (जॉर्जिया) और बाकू (अजरबैजान), सितंबर में ताशकंद (उज्बेकिस्तान) और अल्माटी (कजाकिस्तान) से सीधी उड़ान के जरिए जोड़ा जाएगा.” इंडिगो गस्त में दिल्ली से हांगकांग के लिए दैनिक सेवाएं फिर से शुरू करेगीमहामारी के कारण तीन साल पहले इस उड़ान को निलंबित कर दिया गया था. इंडिगो के सीईओ पीटर एल्बर्स ने कहा, “भारतीय राष्ट्र को पंख देने की हमारी प्रतिबद्धता के अनुरूप, हम अपनी महत्वाकांक्षी अंतरराष्ट्रीय नेटवर्क विस्तार योजनाओं को आगे बढ़ाने के लिए बहुत उत्साहित हैं… इन रोमांचक नए गंतव्यों, नई सीधी उड़ान मार्गों के अलावाबढ़ी हुई उड़ान फ्रिक्वेंशी, और रणनीतिक कोडशेयर साझेदारी, अफ्रीका और मध्य एशिया में पहली बार प्रवेश करने के साथ चार महाद्वीपों में हमे अपने पैर जमाने में मदद मिलेगी. अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें इन उड़ानों के चालू होने के बाद इंडिगो अपने परिचालन के जरिए कुल अंतरराष्ट्रीय गंतव्यों को जोड़ेगी.उन्होंने यह भी कहा कि कंपनी के नेटवर्क में इस विस्तार के साथ, इंडिगो अपने द्वारा कवर किए जाने वाले घरेलू गंतव्यों के अलावा इन अंतरराष्ट्रीय उड़ानों को जोड़ने जा रही है. कंपनी सऊदी अरब के दम्मम को लखनऊ, चेन्नई और कोच्चि से जोड़कर मध्य पूर्व के लिए और अधिक सीधी अंतरराष्ट्रीय उड़ानें शुरू करने की योजना बना रही हैअबू धाबी से गोवा, लखनऊ और अहमदाबादयूएई के रास अल खैमाह हैदराबादबहरीन से कोच्चिऔर अगले कुछ महीनों में जेद्दा से अहमदाबाद तक उड़ान बढ़ाने की योजना बना रही है. इसके साथ ही अगस्त में मुंबई और ढाका के बीच फ्रीक्वेंसी में बढ़ोतरी होगी. इसके अतिरिक्त, एयरलाइन जून से भुवनेश्वर से सिंगापुर और बैंकॉक के लिए उड़ानें शुरू करेगी. कंपनी ने कहा कि वह तुर्की एयरलाइंस के माध्यम से अपने कोडशेयर कनेक्शन के माध्यम से यूरोप और उत्तरी अमेरिका में पहले से ही कनेक्टिविटी को मजबूत कर रही है, और वर्तमान में इस्तांबुल के माध्यम से यूरोप में गंतव्यों के लिए कनेक्टिविटी प्रदान करती है. बयान में कहा गया है कि”तुर्की एयरलाइंस के साथ कोडशेयर साझेदारी के हिस्से के रूप में, इंडिगो जल्द ही उत्तरी अमेरिका के लिए कनेक्टिविटी की भी पेशकश करेगी.” यह भी पढ़ेंभारत की जनवरी-मार्च की तिमाही में .% बढ़करफीसदी पर पहुंची सरकारी आंकड़ा 
