
आयातित सूरजमुखी तेल के दाम गिरने से अधिकांश तेल-तिलहनों के भाव टूटे


 नयी दिल्ली, सात जून (भाषा) सबसे सस्ता बैठने वाले आयातित सूरजमुखी तेल के दाम में और गिरावट आने से बुधवार को दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में अधिकांश तेल-तिलहनों के दाम गिर गए। मूंगफली तेल तिलहन, सोयाबीन तेल (दिल्ली और इंदौर), कच्चा पामतेल (सीपीओ) एवं पामोलीन तथा बिनौला तेल कीमतों में गिरावट आई जबकि मंडियों में कम आवक के बीच सरसों तेल तिलहन, सोयाबीन तिलहन, सोयाबीन डीगम तेल कीमतें पूर्व-स्तर पर बनी रहीं। मलेशिया एक्सचेंज और शिकॉगो एक्सचेंज में फिलहाल अधिक घट-बढ़ नहीं है। कारोबारी सूत्रों ने कहा कि सोयाबीन, पामोलीन जैसे खाद्यतेलों के बीच सूरजमुखी तेल (सॉफ्ट आयल) की हैसियत राजा की तरह है। जून तक सूरजमुखी तेल के शुल्क-मुक्त आयात की छूट है और बंदरगाह पर थोक में इस तेल का दाम पहले के डॉलर के मुकाबले अब पांच डॉलर घटकर डॉलर प्रति टन रह गया है। इसके कारण पहले से सस्ते आयातित खाद्यतेलों का दबाव झेल रहे देशी तेल के अलावा बाकी तेल तिलहन भी अत्यधिक दबाव मेंगये हैं। सूत्रों ने कहा कि पिछले साल मई में सूरजमुखी के आयात का दाम लगभगडॉलर प्रति टन था जो अब घटकर डॉलर प्रति टन रह गया है। इसी तरह मई, मेंडॉलर प्रति टन पर रहा सोयाबीन का भाव अबडॉलर प्रति टन के करीबगया है। इस तरह सूरजमुखी तेल का जो भाव मई, में सोयाबीन से लगभग डॉलर अधिक था, वह अब सोयाबीन से लगभग डॉलर कम हो गया है। सूत्रों के मुताबिक, थोक दाम में आई सुस्ती देशी तेल उद्योग को नुकसान पहुंचा रही है। इससे तेल मिलों से भारी संख्या में बेरोजगार होने वाले कर्मचारियों के सामने रोजी-रोटी का संकट पैदा हो जाएगा। सूत्रों ने कहा किरुपये लीटर वाले आयातित उम्दा तेल के आगेरुपये की लागत वाले देशी तेल तिलहन को भला कौन खरीदना चाहेगा। उन्होंने कहा कि सूरजमुखी का न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी)रुपये है लेकिन ,-, रुपये के भाव पर भी लिवाल नहीं हैं। सरसों का एमएसपीरुपये क्विन्टल है पर ,-, रुपये पर भी कोई लिवाल नहीं है। बुधवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
