
भारत समेत अन्य देशों के पर्यटकों को लुभाने की कोशिश कर रहा है श्रीलंका


 (कुणाल दत्त) कोलंबो, जुलाई (भाषा) आर्थिक संकट से जूझ रहा श्रीलंका पर्यटकों को लुभाने के लिए अगस्त की शुरुआत में व्यापक अभियान चलाएगा। श्रीलंका के उद्देश्य भारत और अन्य देशों के पर्यटकों को आकर्षित करने का है। श्रीलंका के पर्यटन एवं भूमि मंत्री हरिन फर्नांडो ने अपने देश को स्थिति के साथ ढलने वाला देश और अवसरों की भूमि बताते हुए अधिक से अधिक भारतीयों से अपने यहां आने का न्योता दिया। उन्होंने ‘पर्ल ऑफइंडियन ओशन’ (श्रीलंका को इस नाम से भी पहचाना जाता है) का लुत्फ उठाने की भी अपील और कहा कि यहां साल के दिन समुद्र तटों का आनंद उठाने, स्कूबा डाइविंग करने से लेकर सांस्कृतिक विरासत के बारे में जानने के कई विकल्प मौजूद हैं। श्रीलंका पर्यटन संवर्धन ब्यूरो (एसएलटीपीबी) द्वारा साझा किए गए आंकड़ों के अनुसार, देश ने इस साल के अंत तक करीबलाख विदेशी पर्यटकों को आकर्षित करने का लक्ष्य रखा है। उसने तक यह आंकड़ा लाख तक बढ़ने और तक लाख तक पहुंचने का अनुमान लगाया है। एसएलटीपीबी के चेयरमैन चालका गजबाहु ने कहा कि द्वीपीय राष्ट्र के पर्यटन क्षेत्र को बहाल करने और उसका कायाकल्प करने की तैयारी करने के मद्देनजर ‘‘ भारत हमारा नंबर एक बाजार है और लंबे समय तक बना रहेगा।’’ भारत एक अरब से अधिक लोगों वाला देश है और दुनिया में सबसे मजबूत मध्यम वर्ग वाले देशों में से एक है। उन्होंने कहा कि निश्चित रूप से वह श्रीलंका के प्रमुख बाजारों में से एक है। उसके बाद चीन का नंबर आता है। गजबाहु ने कहा कि श्रीलंका के पर्यटन को पटरी पर लाने के लिए अगस्त की शुरुआत या जुलाई के अंत में दो महीने का व्यापक अभियान शुरू होगा। यह -डिग्री दृष्टिकोण के साथ पूरी तरह जनसम्पर्क अभियान और सोशल मीडिया के माध्यम से चलाया जाएगा। अधिकारियों ने बताया कि पहले चरण में यात्रियों को यह बताने की कोशिश की जाएगी कि श्रीलंका सुरक्षित है और आगंतुकों का स्वागत करने के लिए तैयार है। इसके जरिये ‘‘नकारात्मक प्रचार’’ को खत्म करने की कोशिश की जाएगी। दूसरे चरण में तीन स्तंभों सघनता, विविधता और प्रामाणिकता पर केंद्रित वैश्विक अभियान चलाया जाएगा। वहीं पर्यटन मंत्री ने कहा कि आखिरी बार पर्यटन के लिहाज से हमारे लिए बेहतरीन वर्ष रहा था, जब लाख विदेशी सैलानी देश आए थे। श्रीलंका पर्यटन विकास प्राधिकरण (एसएलटीडीए) के अनुसार, में ,, विदेशी पर्यटक और में ,, विदेशी पर्यटक देश में आए थे। ये प्रयास ऐसे समय में किए जा रहे हैं, जब श्रीलंका के राष्ट्रपति रानिल विक्रमसिंघेजुलाई को भारत की आधिकारिक यात्रा करेंगे। उनकी यात्रा का मकसद दोनों देशों के बीच द्विपक्षीय संबंधों को आगे बढ़ानामजबूत करना है। भाषा निहारिका अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
