
विदेशों में मजबूती से खाद्य तेल तिलहनों में सुधार


 नयी दिल्ली, जून (भाषा) विदेशी बाजारों में सुधार के रुख के बीच शुक्रवार को दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में लगभग सभी तेल-तिलहन कीमतों में मजबूती रही। इससे सरसों, मूंगफली, सोयाबीन तेल तिलहन, कच्चा पामतेल (सीपीओ) एवं पामोलीन, बिनौला तेल तेल कीमतों में सुधार देखने को मिला। मलेशिया एक्सचेंज मेंप्रतिशत की तेजी थी जबकि शिकॉगो एक्सचेंज बृहस्पतिवार रात में चार प्रतिशत मजबूत बंद होने के बाद मजबूती पर रहा। कारोबारी सूत्रों के मुताबिक, कृषि मंत्रालय के आंकड़ों के अनुसार चालू खरीफ सत्र के शुरुआती चरण में जून तक एक ओर जहां धान, दलहन और तिलहन की बुवाई का रकबा घटा है वहीं कपास के साथ साथ मोटे अनाजों के बुवाई के रकबे में वृद्धि हुई है। यह कोई अच्छा संकेत नहीं है। तिलहन खेती का रकबा पिछले साल इसी समय तकलाख हेक्टेयर के मुकाबले जून, तकलाख हेक्टेयर है। मोटे अनाज की खेती का रकबा पहले केलाख हेक्टेयर से बढ़कर इस बार जून तकलाख हेक्टेयर हो गया है। सूत्रों ने इसे हैरान करने वाला आंकड़ा बताते हुए कहा कि यह तिलहन के प्रति किसानों की घटती रुचि का भी संकेत हो सकता है। इस ओर सरकार को ध्यान देना चाहिये क्योंकि खाद्य तेल के लिए आयात पर निर्भर होना ठीक नहीं है और विदेशों की घट बढ़ पर भरोसा करना फायदेमंद नहीं हो सकता। सूत्रों ने कहा कि तेल तिलहन कारोबार से डेयरी उद्योग और मुर्गीपालन क्षेत्र का भी करीबी रिश्ता है क्योंकि देशी तिलहन से ही मवेशियों के आहार- तेल खल और मुर्गीदाने के लिए डीआयल्ड केक (डीओसी) मिलते हैं। इनका आयात भी मुश्किल है। सरकार को देशी तेल तिलहन का बाजार बनाने की ओर पूरा ध्यान देना चाहिये। सूत्रों के मुताबिक, विदेशों में बाजार कुछ ठीक भी हुआ है क्योंकि जिस सूरजमुखी तेल का भाव पहले डॉलर प्रति टन था वह सुधार के साथ डॉलर प्रति टन हो गया है। हालांकि पिछले वर्ष मई में इस तेल की कीमतडॉलर प्रति टन थी लिहाजा डॉलर का मौजूदा भाव अब भी काफी सस्ता है। शुक्रवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी--, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी--, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
