
खाद्य तेल कीमतों में गिरावट, पामोलीन अपरिवर्तित


 नयी दिल्ली, अप्रैल (भाषा) विदेशी बाजारों में गिरावट के बीच बुधवार को स्थानीय मंडियों में लगभग सभी तेल-तिलहनों में गिरावट देखी गई। ‘सॉफ्ट ऑयल’ से महंगा होने की वजह से पामोलीन का आयात कम होने के बीच पामेलीन तेल कीमतें पूर्वस्तर पर रहीं। पामोलीन के भाव ऊंचा बोले जा रहे हैं पर लिवाली कम है। जानकार सूत्रों ने कहा कि बाजार की मौजूदा स्थिति यह है कि जिस सूरजमुखी और सोयाबीन तेल का दाम आज से लगभग चार महीने पहलेरुपये लीटर ज्यादा थे, वह कीमत अब पामोलीन तेल से नीचे हो चली है। इसलिए आयातक कच्चे पामतेल (सीपीओ) और पामोलीन के स्थान पर बेहतर समझे जाने वाले नरम तेलों (सूरजमुखी एवं सोयाबीन) का अधिक आयात कर रहे हैं। सोयाबीन एवं सूरजमुखी तेल पर जो आयात शुल्क है उसके मुकाबले पामोलीन तेल पर लगने वाला आयात शुल्क कहीं अधिक है जिससे पामोलीन का आयात प्रभावित हो रहा है। सरकार को इन दोनों ‘सॉफ्ट’ और ‘हार्ड’ आयल के बीच आयात शुल्क में संतुलन स्थापित करने की ओर ध्यान देना होगा ताकि इन तेलों का आयात होता रहे और कमजोर आयवर्ग में खाये जाने वाले पामोलीन की कमीहोने पाये। सूत्रों ने कहा कि कच्चे पामतेल (सीपीओ) का आयात करने में ज्यादा नुकसान है क्योंकि इसका प्रसंस्करण करना पड़ता है जिस पर लागत आती है। पामोलीन जब उससे सस्ता हो तो कोई भी सीपीओ क्यों खरीदेगा? इस तथ्य के मद्देनजर सीपीओ तेल में गिरावट देखने को मिली। बुधवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
