
नेपाल से आयातित टन टमाटर उत्तर प्रदेश में रुपये किलो के भाव पर बेचेगी एनसीसीएफ


 नयी दिल्ली, अगस्त (भाषा) सहकारी संस्था एनसीसीएफ के एक शीर्ष अधिकारी ने शुक्रवार को कहा कि नेपाल से आयातित लगभग टन टमाटर रास्ते में हैं और सप्ताहांत के दौरान उत्तर प्रदेश में इनकी बिक्री रुपये प्रति किलोग्राम की रियायती दर पर की जाएगी। राष्ट्रीय सहकारी उपभोक्ता संघ लिमिटेड (एनसीसीएफ) जुलाई से घरेलू उपलब्धता बढ़ाने और कीमतों पर नियंत्रण रखने के लिए केंद्र सरकार की ओर से रियायती दर पर टमाटर बेच रही है। अब तक एनसीसीएफ ने दिल्ली-एनसीआर, राजस्थान और उत्तर प्रदेश में ,, किलो टमाटर बेचे हैं। एनसीसीएफ के प्रबंध निदेशक अनीस जोसफ चंद्रा ने पीटीआई-भाषा को बताया, ‘‘यह आयात व्यापारियों द्वारा किया जा रहा है। लगभग टन टमाटर पारगमन के रास्ते में हैं। एनसीसीएफ इस सप्ताहांत के दौरान उत्तर प्रदेश में आयातित टमाटर रियायती दर पर बेचेगी।’’ आयातित टमाटर उत्तर प्रदेश में रुपये प्रति किलोग्राम की रियायती दर पर बेचे जाएंगे। उन्होंने कहा कि स्थानीय उपलब्धता और कीमत में उतार-चढ़ाव के आधार पर आयात को नियंत्रित किया जाएगा। यह पहली बार है कि भारत उच्च खुदरा कीमतों के कारण टमाटर का आयात कर रहा है। भारी बारिश के कारण आपूर्ति में व्यवधान के बीच शुक्रवार को टमाटर का भाव रुपये प्रति किलोग्राम तक पहुंच गया है। एनसीसीएफ लगभग एक महीने से दिल्ली-एनसीआर, उत्तर प्रदेश और राजस्थान में रियायती दरों पर टमाटर बेच रही है। शुरुआत में इसने रुपये प्रति किलोग्राम पर टमाटर बेचा और अब इन तीन राज्यों में यह टमाटर की बिक्री रुपये प्रति किलोग्राम के भाव पर कर रही है। एनसीसीएफ ने कहा कि वह और अगस्त को दिल्ली-एनसीआर में टमाटर की एक मेगा बिक्री का आयोजन करेगी। एनसीसीएफ वैन दिल्ली के विधानसभा क्षेत्रों और नोएडा/ग्रेटर नोएडा में चयनित स्थानों पर चलेंगी। एनसीसीएफ ने दिल्ली/एनसीआर में शून्य डिलिवरी शुल्क के साथ रुपये प्रति किलोग्राम पर टमाटर की ऑनलाइन बिक्री के लिए ओपन नेटवर्क फॉर डिजिटल कॉमर्स प्लेटफॉर्म के साथ साझेदारी की है। एक आधिकारिक बयान में कहा गया है कि इस सप्ताहांत में ऑनलाइन बिक्री भी दोगुनी हो जाएगी। आंध्र प्रदेश, कर्नाटक और महाराष्ट्र के किसानों से टमाटर खरीदा जा रहा है। भाषा राजेश राजेश अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
