
मोदी ने अमेरिकी दिग्ग्जों से की मुलाकात, भारत की वृद्धि की कहानी पर हुई चर्चा


 न्यूयॉर्क, जून (भाषा) प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने प्रमुख अमेरिकी अर्थशास्त्री प्रोफेसर पॉल रोमर और निवेशक एवं हेज फंड ब्रिजवॉटर एसोसिएट्स के सह-संस्थापक रे डेलियो समेत विभिन्न क्षेत्रों की हस्तियों से मुलाकात के दौरान विचारों का आदान-प्रदान किया। प्रधानमंत्री ने उन्हें अपनी सरकार द्वारा आर्थिक वृद्धि को रफ्तार देने के लिए उठाए जा रहे कदमों की जानकारी भी दी। प्रधानमंत्री मोदी अमेरिका के राष्ट्रपति जो बाइडन के निमंत्रण पर अमेरिका की अपनी पहली राजकीय यात्रा के पहले चरण में मंगलवार को यहां पहुंचे। मोदी और प्रो. रोमर ने भारत की डिजिटल यात्रा पर चर्चा की, जिसमें आधार का उपयोग और डिजिलॉकर जैसे नवोन्मेषी माध्यम शामिल हैं। उन्होंने शहरी विकास के लिए भारत द्वारा की जा रही विभिन्न पहलों पर भी चर्चा की। मोदी ने बैठक के बाद ट्वीट किया, ‘प्रसिद्ध अर्थशास्त्री और नोबेल पुरस्कार विजेता प्रोफेसर पॉल रोमर से मिलकर खुशी हुई। हमने जीवन को बेहतर बनाने के लिए प्रौद्योगिकी का लाभ उठाने पर बातचीत की। हमने अपने शहरों को अधिक टिकाऊ और लोगों के अनुकूल बनाने के बारे में भी बात की।’ डेलियो के साथ बैठक में प्रधानमंत्री ने आर्थिक वृद्धि को बढ़ावा देने के लिए सरकार द्वारा किए गए सुधारों का उल्लेख किया। इनमें अनुपालन में कमी और बड़ी संख्या में कानूनी प्रावधानों को कम करने जैसी चीजें शामिल हैं। मोदी ने डेलियो को भारत में निवेश बढ़ाने के लिए आमंत्रित किया। मोदी ने ट्वीट किया, ‘अपने मित्र, प्रतिष्ठित लेखक और निवेशक रे डेलियो से मिला। उनसे भारत में निवेश को और बढ़ाने का आग्रह किया।’’ प्रधानमंत्री मोदी ने खगोल वैज्ञानिक एवं लेखक नील डि ग्रास टायसन से भी मुलाकात की और युवाओं में वैज्ञानिक रुझान पैदा करने पर चर्चा की। विदेश मंत्रालय ने बयान में कहा कि इस मुलाकात में अंतरिक्ष क्षेत्र में भारत की तीव्र प्रगति पर विस्तार से चर्चा की गई जिसमें भारत द्वारा किए जा रहे विभिन्न अंतरिक्ष अन्वेषण मिशन भी शामिल हैं। प्रधानमंत्री और टायसन ने भारत की नई राष्ट्रीय अंतरिक्ष नीति के तहत निजी क्षेत्र और शैक्षणिक सहयोग के अवसरों पर भी चर्चा की। प्रधानमंत्री ने अमेरिकी के चर्चित गणितज्ञ सांख्यिकीविद प्रो. नासिम निकोलस तालेब से भी मुलाकात की। तालेब के साथ बातचीत में मोदी ने उन्हें भारत के युवा उद्यमियों की जोखिम लेने की क्षमता और देश में बढ़ते स्टार्टअप पारिस्थितिकी तंत्र के बारे में बताया। मोदी ने भारतीय मूल की अमेरिकी गायिका, संगीतकार और ग्रैमी पुरस्कार विजेता फाल्गुनी शाह से भी मुलाकात की। प्रधानमंत्री ने शाह के गीत ‘एबन्डेंस इन मिलेट्स’ के लिए उनकी सराहना की, जो स्वस्थ और पर्यावरण के अनुकूल मोटे अनाजों (मिलेट्स) के बारे में जागरूकता बढ़ाता है। साथ ही, प्रधानमंत्री ने अपने संगीत के माध्यम से भारत और अमेरिका के लोगों को एक साथ लाने के लिए उनकी सराहना की। इसके अलावा मोदी ने अमेरिकी स्वास्थ्य विशेषज्ञों के समूह के साथ हुई बैठक में गुणवत्ता वाली स्वास्थ्य सुविधाओं में डिजिटल प्रौद्योगिकी के इस्तेमाल पर चर्चा की। उन्होंने न्यूयॉर्क में प्रतिष्ठित अमेरिकी शिक्षाविदों के एक समूह से भी मुलाकात की। ये शिक्षाविद कृषि, विपणन, इंजीनियरिंग, स्वास्थ्य, विज्ञान और प्रौद्योगिकी के विविध क्षेत्रों से जुड़े हैं। उन्होंने भारत की नई शिक्षा नीति के तहत अनुसंधान सहयोग और पारस्परिक अकादमिक आदान-प्रदान बढ़ाने की संभावनाओं पर चर्चा की। शिक्षाविदों ने प्रधानमंत्री मोदी के साथ अपनी विशेषज्ञता से संबंधित क्षेत्रों पर दृष्टिकोण और अनुभव साझा किए। भाषा अजय अजय प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
