
मंडियों में व्यापार मंडल कार्यालयों के लिए निःशुल्क भूमि मिलेगीगहलोत


 जयपुर, छह जून (भाषा) राजस्‍थान सरकार सभी मंडियों में व्यापार मंडल कार्यालयों के लिए निःशुल्क भूमि आवंटित करेगी। मुख्‍यमंत्री अशोक गहलोत ने मंगलवार को यह घोषणा की। गहलोत ने यहां राजधानी मंडी परिसर में राजस्थान खाद्य पदार्थ व्यापार संघ के कृषि उत्पाद व्यापार भवन के शिलान्यास समारोह को संबोधित किया। उन्‍होंने इस दौरान राज्‍य की सभी मंडियों के व्यापार मंडल कार्यालयों के लिए नि शुल्क भूमि आवंटित करने की घोषणा की। गहलोत ने कहा कि प्रदेश के चहुंमुखी विकास, कुशल वित्तीय प्रबंधन और राज्य के राजस्व में व्यापारियों की भागीदारी महत्वपूर्ण है। उन्होंने कहा कि मंडियों को हाईटेक रूप में विकसित करने का समय है, जिससे व्यापारियों के साथ-साथ किसानों, उपभोक्ताओं को भी सुविधा होगी। मुख्यमंत्री ने सभी व्यापारियों से राज्य सरकार के ‘शुद्ध के लिए युद्ध’ अभियान में सहयोग का आह्वान किया। समारोह में मुख्यमंत्री ने राजीव गांधी कृषक साथी सहायता योजना तथा महात्मा ज्योतिबा फुले मंडी श्रमिक कल्याण योजना के तहत सहायता राशि के चेक भी सौंपे। गहलोत ने कहा कि गत चार वर्ष में गौशालाओं को लगभगकरोड़ रुपये का अनुदान दिया गया है। इसमें गौशालाओं को साल में नौ महीने तथा नंदीशालाओं को महीने का अनुदान मिल रहा है। हर पंचायत समिति में नंदीशालाएं खोलने के लिएकरोड़ रुपये का अनुदान दिया जा रहा है। उन्होंने कहा कि मुख्यमंत्री कामधेनु बीमा योजना में दो दुधारू पशुओं काहजार रुपये तक का बीमा किया जा रहा है। साथ ही, लंपी रोग से गौवंश की अकाल मृत्यु होने पर पशुपालकों को हजार रुपये दिए जाने का प्रावधान है। एक अन्‍य कार्यक्रम में गहलोत ने मंगलवार को विद्याधर नगर स्थित महात्मा गांधी राजकीय अंग्रेजी माध्यम विद्यालय का निरीक्षण किया। उन्होंने विद्यार्थियों से संवाद कर पढ़ाई और अन्य व्यवस्थाओं की जानकारी ली। इस अवसर पर मुख्यमंत्री ने कहा कि अंग्रेजी भाषा में शिक्षा की आवश्यकता को देखते हुए प्रदेश में अंग्रेजी माध्यम विद्यालय खोले हैं। इससे जरूरतमंद विद्यार्थियों को भी अंग्रेजी माध्यम में पढ़ने का मौका मिल रहा है। शहरों के साथ ग्रामीण क्षेत्र में भी प्रवेश को लेकर विद्यार्थियों में काफी उत्साह है। इस शिक्षा के सुखद परिणाम भविष्य में दिखाई देंगे। भाषा पृथ्‍वी कुंज अर्पणा अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
