
तीन दिन की गिरावट से उबरे बाजार, सेंसेक्स अंक चढ़ा


 (तस्वीर के साथ) मुंबई, अप्रैल (भाषा) स्थानीय शेयर बाजारों में पिछले तीन दिन से जारी गिरावट पर बृहस्पतिवार को विराम लगा और बीएसई सेंसेक्स लगभग अंक की बढ़त के साथ बंद हुआ। कारोबार समाप्त होने से ठीक पहले ऊर्जा और दूरसंचार क्षेत्र के शेयरों में लिवाली से बाजार में तेजी लौटी। कारोबारियों के मुताबिक, इस मामूली तेजी के बावजूद विदेशी संस्थागत निवेशकों की पूंजी निकासी जारी रहने के बीच निवेशकों की चिंता तथा जोखिम से बचने की धारणा का असर बना हुआ है। बेहद उतार-चढ़ाव भरे कारोबार में तीस शेयरों पर आधारित बीएसई सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत की बढ़त के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान यह ऊंचे में ,. अंक तक गया और नीचे में ,. अंक तक आया। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत की हल्की बढ़त के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। सेंसेक्स की कंपनियों में एशियन पेंट्स, एनटीपीसी, टाटा मोटर्स, भारती एयरटेल, भारतीय स्टेट बैंक, लार्सन एंड टुब्रो, विप्रो, टेक महिंद्रा, टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज, आईटीसी, एचडीएफसी बैंक और मारुति प्रमुख रूप से लाभ में रहे। दूसरी तरफ नुकसान में रहने वाले शेयरों में हिंदुस्तान यूनिलीवर, इन्फोसिस, अल्ट्राटेक सीमेंट, बजाज फाइनेंस, नेस्ले, एक्सिस बैंक, रिलायंस इंडस्ट्रीज और एचडीएफसी शामिल हैं। व्यापक बाजार में बीएसई मिडकैपप्रतिशत की मामूली गिरावट के साथ बंद हुआ। वहीं स्मॉलकैपप्रतिशत की बढ़त पर रहा। कोटक सिक्योरिटीज लिमिटेड के इक्विटी शोध (खुदरा) प्रमुख श्रीकांत चौहान ने कहा, ‘‘वित्तीय, दूरसंचार एवं जनोपयोगी सेवाओं से जुड़ी कंपनियों में चुनिंदा खरीदारी आने से बाजार तीन दिन से जारी गिरावट से उबरने में सफल रहे। पिछले कुछ दिनों में विदेशी निवेशकों के फिर से बिकवाल होने और वैश्विक केंद्रीय बैंकों के दर वृद्धि कायम रखने के संकेतों से कारोबारी सजग हो गए हैं।’’ जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘‘कंपनियों के चौथी तिमाही के वित्तीय परिणामों पर निवेशकों की नजर है। हालांकि, सूचना प्रौद्योगिकी (आईटी) कंपनियों के अब तक जो वित्तीय परिणाम आये हैं, वे बाजार उम्मीदों के अनुरूप नहीं रहे हैं। वैश्विक बाजार से भी घरेलू बाजार को समर्थन नहीं मिल रहा। ’’ एशिया के अन्य बाजारों में जापान का निक्की और हांगकांग का हैंगसेंग बढ़त में रहे जबकि दक्षिण कोरिया का कॉस्पी तथा चीन का शंघाई कम्पोजिट नुकसान में रहे। यूरोप के प्रमुख बाजारों में शुरुआती कारोबार में गिरावट का रुख रहा। अमेरिकी बाजार बुधवार को नुकसान के साथ बंद हुए थे। इस बीच, वैश्विक तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत की गिरावट के साथडॉलर प्रति बैरल परगया। शेयर बाजार के आंकड़ों के अनुसार, विदेशी पोर्टफोलियो निवेशकों (एफपीआई) ने बृहस्पतिवार को ,. करोड़ रुपये के शेयर बेचे। भाषा प्रेम अजय अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
