
चलन से बाहर होंगेरुपये के नोट, सितंबर तक नोट बदलने का मौका


 मुंबई, मई (भाषा) भारतीय रिजर्व बैंक (आरबीआई) नेरुपये के नोट को चलन से बाहर करने की शुक्रवार को घोषणा की। हालांकि इस मूल्य के नोट बैंकों में जाकर सितंबर तक जमा या बदले जा सकेंगे। आरबीआई ने शाम को जारी एक बयान में कहा कि अभी चलन में मौजूदरुपये के नोट सितंबर तक वैध मुद्रा बने रहेंगे। इसके साथ ही आरबीआई ने बैंकों सेरुपये का नोट देने पर तत्काल प्रभाव से रोक लगाने को कहा है। उसने बैंकों से सितंबर तक ये नोट जमा करने एवं बदलने की सुविधा देने को कहा है। बैंकों में जाकर मई सेरुपये के नोट बदले एवं जमा किए जा सकेंगे। हालांकि एक बार में सिर्फरुपये मूल्य के नोट ही बदले जाएंगे। बहरहाल आरबीआई ने यह साफ नहीं किया है कि कोई व्यक्ति अधिकतम कितने मूल्य केरुपये के नोट बैंकों में जमा कर सकता है। लेकिन उसने एक बार में अधिकतम नोट ही बदले जाने की बात कही है। आरबीआई का यह कदम नवंबर, के उस अप्रत्याशित ऐलान से थोड़ा अलग है जिसमें घोषणा की आधी रात से ही एवंरुपये के तत्कालीन नोट को चलन से बाहर कर दिया गया था। उसी समय आरबीआई नेरुपये के नोट जारी किए थे। हालांकि केंद्रीय बैंक ने यह नहीं बताया है कि सितंबर की समयसीमा खत्म होने के बाद लोगों के पास बचे रह गएरुपये के नोट की क्या स्थिति होगी। सूत्रों के मुताबिक, समयसीमा खत्म होने के बाद भी अगर लोगों के पास ये नोट मौजूद रहते हैं तो उन पर कोई कानूनी कार्रवाई नहीं होगी। वित्त सचिव टी वी सोमनाथन ने इस फैसले की घोषणा के बाद एक टीवी चैनल के साथ बातचीत में कहा कि यह फैसला नवंबर में की गई नोटबंदी से अलग है और इसका अर्थव्यवस्था पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा। उन्होंने सितंबर तक जमा नहीं किए जाने वाले नोट के बारे में पूछे जाने पर कहा कि बैंकों के पास इससे निपटने की समुचित व्यवस्था होगी। वहीं पूर्व वित्त सचिव एस सी गर्ग ने कहा कि आरबीआई के इस कदम का मकसद उच्च मूल्य वाले नोट पर निर्भरता को कम करना और डिजिटल भुगतान को बढ़ावा देने का है। उन्होंने कहा किरुपये के आधे नोट पहले ही वित्तीय व्यवस्था से बाहर हो चुके हैं। केंद्रीय बैंक ने यह कदम ऊंचे मूल्य वाले नोट का इस्तेमाल काला धन जमा करने में किए जाने संबंधी चिंताओं के बीच उठाया है। आरबीआई नेरुपये के नए नोट छापना वित्त वर्षमें ही बंद कर दिया था और धीरे-धीरे उनका चलन काफी कम हो चुका है। रिजर्व बैंक के मुताबिक, ऐसा देखा गया है किरुपये मूल्य के नोट का इस्तेमाल अब लेनदेन में आम तौर पर इस्तेमाल नहीं हो रहा है। इसी के साथ बैंकों के पास अन्य मूल्यों के नोट भी पर्याप्त मात्रा में उपलब्ध होने से लोगों को नोट देने में कोई समस्या नहीं होगी। आरबीआई ने कहा, ‘इसे ध्यान में रखने के साथ आरबीआई की स्वच्छ नोट नीति के अनुरूपरुपये मूल्य के नोट को चलन से वापस लेने का फैसला किया गया है।’ हालांकिरुपये मूल्य के बैंक नोट वैध मुद्रा बने रहेंगे। केंद्रीय बैंक ने लोगों से बैंक जाकररुपये के नोट अपने खातों में जमा करने या दूसरे मूल्य के नोट से बदलने को कहा है। लोग किसी भी बैंक शाखा में जाकर मई से सितंबर तक नोट बदल सकते हैं। इसके अलावा आरबीआई के क्षेत्रीय कार्यालयों में भीरुपये के नोट को बदलने की सुविधा दी जाएगी। आरबीआई के मुताबिकरुपये के करीब प्रतिशत नोट मार्च, से पहले ही जारी किए गए थे और अब उनका चार-पांच साल का अनुमानित जीवनकाल खत्म होने वाला है। मार्च, मेंलाख करोड़ रुपये मूल्य केरुपये के नोट चलन में मौजूद थे लेकिन मार्च, में इनकी संख्या घटकरलाख करोड़ रुपये रह गई। इस तरह चलन में मौजूद कुल नोट का सिर्फप्रतिशत हीरुपये के नोट रह गये हैं जो मार्च, मेंप्रतिशत थे। भाषा प्रेम प्रेम रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
