
बीते वित्त वर्ष में राजकोषीय घाटा जीडीपी केप्रतिशत पर


 नयी दिल्ली, मई (भाषा) केंद्र सरकार का राजकोषीय घाटा बीते वित्त वर्षमें सकल घरेलू उत्पाद (जीडीपी) काप्रतिशत रहा। यह वित्त मंत्रालय के संशोधित अनुमान के अनुरूप है। बुधवार को जारी सरकारी आंकड़ों से यह जानकारी मिली। लेखा महानियंत्रक (सीजीए) ने केंद्र सरकार केके राजस्व-व्यय का आंकड़ा जारी करते हुए कहा कि मूल्य के हिसाब से राजकोषीय घाटा ,, करोड़ रुपये (अस्थायी) रहा है। यह बजट के संशोधित अनुमान से कुछ कम है। सरकार अपने राजकोषीय घाटे को पाटने के लिए बाजार से कर्ज लेती है। सीजीए ने कहा कि सरकार की प्राप्तियांमेंलाख करोड़ रुपये रहीं। यहके लिए कुल प्राप्तियों के संशोधित अनुमान का प्रतिशत है। इसमेंलाख करोड़ रुपये का कर राजस्व,लाख करोड़ रुपये कर गैर-कर राजस्व औरकरोड़ रुपये की गैर-ऋण पूंजी प्राप्तियां हैं। गैर-ऋण पूंजी प्राप्तियों में कर्ज की वसूली और विभिन्न पूंजी प्राप्ति शामिल है। केंद्र सरकार ने राज्य सरकारों को कर में उनके हिस्से के रूप में करीबलाख करोड़ रुपये स्थानांतरित किए हैं। यहकी तुलना मेंकरोड़ रुपये अधिक है। सीजीए के आंकड़ों से पता चलता है कि केंद्र का कुल खर्चलाख करोड़ रुपये रहा है, जोके लिए संशोधित अनुमान का प्रतिशत है। इसमेंलाख करोड़ रुपये राजस्व खाते का औरलाख करोड़ रुपये पूंजी खाते का है। कुल राजस्व खर्च मेंलाख करोड़ रुपये ब्याज भुगतान पर औरलाख करोड़ रुपये प्रमुख सब्सिडी पर खर्च हुए हैं। सीजीए ने कहा कि राजस्व घाटा जीडीपी काप्रतिशत रहा है। वहीं प्रभावी राजस्व घाटा जीडीपी काप्रतिशत रहा है। वित्त मंत्री निर्मला सीतारमण ने एक फरवरी को पेश आम बजट मेंमें राजकोषीय घाटे को जीडीपी केप्रतिशत पर सीमित करने का लक्ष्य रखा है। इक्रा की मुख्य अर्थशास्त्री अदिति नायर ने कहा कि सरकार बीते वित्त वर्ष के लिए राजकोषीय घाटे कोलाख करोड़ रुपये पर सीमित रखने में सफल रही है। यहके संशोधित अनुमान से कुछ कम है। उन्होंने कहा कि बीते वित्त वर्ष में सरकार का शुद्ध कर राजस्वप्रतिशत बढ़ा है जबकि गैर-कर राजस्वप्रतिशत घटा है। राजस्व खर्च मेंप्रतिशत की वृद्धि हुई है जबकि पूंजी व्यय मेंप्रतिशत की बढ़ोतरी हुई है। इस बीच, सीजीए के एक अन्य आंकड़े से पता चलता है कि चालू वित्त वर्ष के पहले महीने में राजकोषीय घाटा बजट अनुमान काप्रतिशत रहा है। यह अप्रैल, केप्रतिशत से अधिक है। मूल्य के हिसाब से यहलाख करोड़ रुपये बैठता है। भाषा अजय अजय रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
