
जीडीपी वृद्धि दर मार्च तिमाही मेंप्रतिशत पर, पूरे वित्त वर्षमेंप्रतिशत


 नयी दिल्ली, मई (भाषा) कृषि, विनिर्माण, खनन और निर्माण क्षेत्रों के बेहतर प्रदर्शन से देश की आर्थिक वृद्धि दर बीते वित्त वर्षकी चौथी तिमाही मेंप्रतिशत रही। इसके साथ, पूरे वित्त वर्ष के दौरान जीडीपी (सकल घरेलू उत्पाद) वृद्धि दरप्रतिशत पर पहुंच गई। बुधवार को जारी सरकारी आंकड़ों से यह जानकारी मिली। इस वृद्धि के साथ देश की अर्थव्यवस्थाअरब डॉलर की हो गयी है और उम्मीद की जा रही है कि अगले कुछ साल मेंअरब डॉलर के लक्ष्य को हासिल कर लिया जाएगा। चीन की वृद्धि दर के पहले तीन महीनों मेंप्रतिशत रही थी। राष्ट्रीय सांख्यिकी कार्यालय के आंकड़ों के अनुसार, वित्त वर्षकी जनवरी-मार्च तिमाही में वृद्धि दरप्रतिशत रही। जबकि इससे पहले, अक्टूबर-दिसंबर तिमाही में यहप्रतिशत और जुलाई-सितंबर तिमाही मेंप्रतिशत थी। जीडीपी वृद्धि दरकी अप्रैल-जून तिमाही मेंप्रतिशत रही थी। वित्त वर्षकी जनवरी-मार्च तिमाही में यह चार प्रतिशत रही थी। आंकड़ों के अनुसार, पूरे वित्त वर्षमें आर्थिक वृद्धि दरप्रतिशत रही। इससे पिछले वित्त वर्षमें यहप्रतिशत थी। राष्ट्रीय सांख्यिकी कार्यालय ने फरवरी में जारी दूसरे अग्रिम अनुमान में देश की वृद्धि दर सात प्रतिशत रहने की संभावना जतायी थी। सकल घरेलू उत्पाद देश की सीमा के भीतर उत्पादित वस्तुओं और सेवाओं के कुल मूल्य को बताता है। एनएसओ के आंकड़ों के अनुसार,में वास्तविक जीडीपी यानी स्थिर मूल्य पर जीडीपीलाख करोड़ रुपये पहुंच जाने का अनुमान है जबकिके लिये पहले संशोधित अनुमान में यहलाख करोड़ रुपये था। बयान के अनुसार, ‘‘वास्तविक (स्थिर मूल्य पर) जीडीपी वृद्धि दरमेंप्रतिशत रहने का अनुमान है जोमेंप्रतिशत था।’’ वहीं मौजूदा कीमतों पर जीडीपी बीते वित्त वर्ष मेंलाख करोड़ रुपये (, अरब डॉलर) रहने का अनुमान है जोमेंलाख करोड़ रुपये (, अरब डॉलर) था। यानी वृद्धि दरमेंप्रतिशत रही। स्थिर मूल्य (-) पर जीडीपीकी चौथी तिमाही मेंलाख करोड़ रुपये रही जोकी चौथी तिमाही मेंलाख करोड़ रुपये थी। यहप्रतिशत वृद्धि दर को बताता है। मौजूदा मूल्य पर जीडीपी वृद्धि दरकी चौथी तिमाही मेंलाख करोड़ रुपये रहने का अनुमान है जो इससे पूर्व वित्त वर्ष की समान तिमाही मेंलाख करोड़ रुपये थी। यहप्रतिशत वृद्धि को बताता है। मार्च को समाप्त वित्त वर्ष में सकल मूल्य वर्धन (जीवीए) वृद्धि सात प्रतिशत रही जो इससे पूर्व वित्त वर्ष मेंप्रतिशत थी। विनिर्माण क्षेत्र में जीवीए वृद्धि दर मार्च को समाप्त तिमाही में बढ़करप्रतिशत रही जो एक साल पहले इसी तिमाही मेंप्रतिशत थी। खनन क्षेत्र में जीवीए वृद्धि दर मार्च को समाप्त चौथी तिमाही मेंप्रतिशत रही जो एक साल पहले इसी तिमाही मेंप्रतिशत थी। निर्माण क्षेत्र की वृद्धि दर इस दौरानप्रतिशत रही जो एक साल पहलेकी इसी तिमाही मेंप्रतिशत थी। कृषि क्षेत्र की वृद्धि दर इस दौरानप्रतिशत रही जो एक साल पहले इसी तिमाही मेंप्रतिशत थी। बिजली, गैस, जल आपूर्ति और अन्य जन केंद्रित सेवाओं की वृद्धि दर चौथी तिमाही मेंप्रतिशत रही जो एक साल पहलेकी इसी तिमाही मेंप्रतिशत थी। सेवा क्षेत्र…व्यापार, होटल, परिवहन, संचार और प्रसारण से जुड़ी सेवाओं…में जीवीए वृद्धि दर चौथी तिमाही मेंप्रतिशत रही जो एक साल पहले इसी तिमाही में पांच प्रतिशत थी। वित्तीय, रियल एस्टेट और पेशेवर सेवाओं की वृद्धि दर मार्च को समाप्त तिमाही मेंप्रतिशत रही जो एक साल पहले इसी तिमाही मेंप्रतिशत थी। लोक प्रशासन, रक्षा और अन्य सेवाओं की वृद्धि दर चौथी तिमाही मेंप्रतिशत रही जो एक साल पहले इसी तिमाही मेंप्रतिशत थी। आंकड़ों के अनुसार राष्ट्रीय आय की गणना के समय विसंगतिमें ,, करोड़ रुपये रही जो पिछले वित्त वर्ष में ,, करोड़ रुपये से कम है। भाषा रमण अनुराग रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
