
उतार-चढ़ाव भरे कारोबार में सेंसेक्स अंक चढ़ा, निफ्टी अंक मजबूत


 मुंबई, मई (भाषा) उतार-चढ़ाव भरे कारोबार में बीएसई सेंसेक्स में बुधवार को लगभग अंक की तेजी आई। विदेशी पूंजी प्रवाह जारी रहने तथा कारोबार समाप्त होने से पहले चुनिंदा पेट्रोलियम, बैंक और वाहन शेयरों में लिवाली से बाजार बढ़त में रहा। तीस शेयरों पर आधारित बीएसई सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत चढ़कर ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान यह ऊंचे में ,. अंक तक गया और नीचे में ,. अंक तक आया। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत की बढ़त के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। उधर, वैश्विक बाजारों में ज्यादातर में गिरावट का रुख रहा। इसका कारण अमेरिका में अप्रैल महीने की मुद्रास्फीति का आंकड़ा जारी होने से पहले निवेशकों का सतर्क रुख था। मुद्रास्फीति के आंकड़े से अमेरिकी केंद्रीय बैंक फेडरल रिजर्व के नीतिगत दर को लेकर आगे के रुख का पता चलेगा। सेंसेक्स की कंपनियों में इंडसइंड बैंक सबसे ज्यादाप्रतिशत मजबूत हुआ। इसके अलावा पावर ग्रिड, टाटा मोटर्स, बजाज फाइनेंस, एनटीपीसी, एचडीएफसी बैंक, रिलायंस इंडस्ट्रीज, नेस्ले और कोटक महिंद्रा बैंक प्रमुख रूप से लाभ में रहे। दूसरी तरफ नुकसान में रहने वाले शेयरों में इन्फोसिस, भारतीय स्टेट बैंक, टाटा स्टील, हिंदुस्तान यूनिलीवर और टाइटन शामिल हैं। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘‘उतार-चढ़ाव के साथ घरेलू बाजार में कारोबार में लगभग स्थिर रहा। अमेरिकी बाजार में अनिश्चितता के बीच निवेशकों ने सतर्क रुख अपनाया।’’ नायर ने कहा कि वैश्विक स्तर पर भी निवेशकों का रुख सतर्क रहा। इसका कारण अमेरिका में जारी होने वाला मुद्रास्फीति का आंकड़ा है। इसके अलावा, राजकोषीय चिंताओं के बीच अमेरिकी राजनेताओं की बैठक है। अमेरिका में कच्चा तेल भंडार बढ़ने की सूचना से तेल कीमतों में नरमी रही। तेल भंडार का बढ़ना मांग में नरमी का संकेत है। एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी, जापान का निक्की, चीन का शंघाई कम्पोजिट और हांगकांग का हैंगसेंग नुकसान में रहे। यूरोप के प्रमुख बाजारों में शुरुआती कारोबार में गिरावट का रुख रहा। अमेरिकी बाजार मंगलवार को नुकसान में बंद हुए थे। मेहता इक्विटीज लि. के वरिष्ठ उपाध्यक्ष प्रशांत तापसे ने कहा, ‘‘अमेरिका में जारी होने वाले मुद्रास्फीति के आंकड़े पर नजर होगी। इससे अमेरिकी केंद्रीय बैंक फेडरल रिजर्व के नीतिगत दर को लेकर आगे के रुख का पता चलेगा।’’ इस बीच, वैश्विक तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत की गिरावट के साथडॉलर प्रति बैरल परगया। शेयर बाजार के आंकड़ों के अनुसार, विदेशी संस्थागत निवेशक मंगलवार को शुद्ध लिवाल रहे। उन्होंने ,. करोड़ रुपये मूल्य के शेयर खरीदे। भाषा रमण अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
