
रिजर्व बैंक ने हरित जमा स्वीकार किये जाने को लेकर दिशानिर्देश जारी किया


 मुंबई, अप्रैल (भाषा) भारतीय रिजर्व बैंक (आरबीआई) ने मंगलवार को बैंकों और गैर-बैंकिंग वित्तीय कंपनियों (एनबीएफसी) के लिये हरित जमा स्वीकार करने को लेकर दिशानिर्देश जारी किया। इसके तहत इस तरह के कोष का उपयोग नवीकरणीय ऊर्जा, हरित परिवहन और हरित इमारतों के निर्माण जैसे कार्यों में किया जा सकता है। दुनिया के विभन्न देशों में जलवायु परिवर्तन को सबसे गंभीर चुनौतियों के रूप में पहचाना गया है और वैश्विक स्तर पर उत्सर्जन को कम करने के साथ पर्यावरण अनुकूल गतिविधियों को बढ़ावा देने के लिये कई कदम उठाये जा रहे हैं। आरबीआई ने कहा कि वित्तीय क्षेत्र संसाधन जुटाने और हरित गतिविधियों/परियोजनाओं में उनके आवंटन में महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकता है। देश में हरित वित्तपोषण के प्रति आकर्षण दिन-ब-दिन बढ़ रहा है। कुछ विनियमित संस्थान (आरई) पहले से ही हरित गतिविधियों और परियोजनाओं के वित्तपोषण के लिए हरित जमा की पेशकश कर रहे हैं। हरित जमा को लेकर नियम एक जून, से लागू होगा। केंद्रीय बैंक ने कहा कि इस दिशानिर्देश का उद्देश्य और औचित्य विनियमित इकाइयों को ‘ग्राहकों को हरित जमा की पेशकश करना, जमाकर्ताओं के हितों की रक्षा करना, ग्राहकों को पर्यावरण से जुड़े एजेंडे को हासिल करने में मदद करना तथा हरित गतिविधियों/परियोजनाओं के लिये कर्ज को बढ़ावा देना है। इसके अलावा, हरित जमा से जुटाई गई राशि का आवंटन आधिकारिक भारतीय हरित परियोजनाओं की वर्गीकरण (ग्रीन टैक्सोनॉमी) व्यवस्था पर आधारित होना चाहिए। यह एक वर्गीकरण व्यवस्था है, जो बताती है कि कौन सा निवेश विकल्प पर्यावरण अनुकूल है और कौन नहीं। इस हरित परियोजना वर्गीकरण व्यवस्था को अंतिम रूप दिया जाना लंबित है। ऐसे में अंतरिम उपाय के रूप में विनियमित इकाइयों को हरित जमा से जुटायी गयी राशि का आवंटन निर्धारित सूची वाली हरित गतिविधियों/परियोजनाओं के लिये करनी चाहिए। परियोजनाओं को संसाधन उपयोग में ऊर्जा दक्षता को प्रोत्साहित करना चाहिए, कार्बन उत्सर्जन और ग्रीनहाउस गैसों को कम करना चाहिए और प्राकृतिक पारिस्थितिक तंत्र तथा जैव विविधता में सुधार करना चाहिए। नवीकरणीय ऊर्जा, ऊर्जा दक्षता, स्वच्छ परिवहन, जल आपूर्ति की भरोसेमंद व्यवस्था और अपशिष्ट प्रबंधन तथा हरित भवन, उन परियोजनाओं/गतिविधियों की सूची में शामिल हैं, जहां विनियमित इकाइयां हरित जमा के माध्यम से जुटाई गई राशि को आवंटित कर सकती हैं। भाषा रमण अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
