
सुस्त कारोबारी माहौल के बीच पामोलीन छोड़ सभी तेल तिलहन पूर्वस्तर पर


 नयी दिल्ली, एक जून (भाषा) सुस्त कारोबारी माहौल के बीच बृहस्पतिवार को देश के प्रमुख तेल तिलहन बाजार में पामोलीन आरबीडी दिल्ली और पामोलीन एक्स-कांडला तेल की मामूली गिरावट को छोड़कर बाकी सभी तेल तिलहनों के भाव पूर्वस्तर पर बंद हुए। बाजार सूत्रों ने यह कहा। मलेशिया एक्सचेंज में -. प्रतिशत के बीच तेजी है जबकि शिकागो एक्सचेंज कल रात तेजी दर्शाता बंद होने के बाद फिलहाल -. प्रतिशत मजबूत है। सूत्रों ने कहा कि पंजाब और हरियाणा में सरजमुखी की फसल बाजार में आने को तैयार है। लेकिन मुसीबत यह है कि इस देशी सूरजमुखी बीज (न्यूनतम समर्थन मूल्य या एमएसपीरुपये क्विन्टल) की पेराई के बाद सूरजमुखी तेल का भाव रुपये लीटर पड़ेगा जबकि बंदरगाहों पर सस्ते आयातित सूरजमुखी तेल का थोक भावरुपये लीटर बैठ रहा है। ऐसे में हरियाणा, पंजाब में कौन तेलमिल इस फसल को छुएगाएक मुसीबत यह भी है कि सूरजमुखी का स्टॉक भी रखना मुश्किल है क्योंकि इसकी गरी काफी मीठी होती है और चूहे इसे अंदर से कुतर डालते हैं जिससे केवल गरी का छिलका ही बचता है। उन्होंने कहा कि पिछले साल सरसों तेल का भाव लगभग सभी अन्य विदेशी आयातित तेलों के भाव से काफी सस्ता था जिसकी वजह से इसकी खपत लगभग दोगुनी हुई थी। सूरजमुखी तेल से तो सरसों लगभग रुपये नीचे था लेकिन अधिक खपत के बावजूद सरसों की पूरी तरह खपत नहीं हो पाई और स्टॉक बच गया। इस बार तो उत्पादन भी अधिक है और आयातित तेलों विशेषकर सूरजमुखी तेल के मुकाबलेरुपये लीटर तथा न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी) के हिसाब सेरुपये लीटर महंगा है। तो इस बार इसके खपने की चिंता है। सूत्रों ने कहा कि तेल मिलें और तेल व्यापारी इतने खोखले हो चुके हैं कि इस बार वह कोई जोखिम लेने की स्थिति में नहीं रह गये हैं। बृहस्पतिवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
