
मणिपाल हेल्थ मेंकरोड़ रुपये में प्रतिशत अतिरिक्त हिस्सेदारी खरीदेगी टेमासेक


 नयी दिल्ली, अप्रैल (भाषा) सिंगापुर की निवेश कंपनी टेमासेक बेंगलुरु की मणिपाल हेल्थ एंटरप्राइजेज मेंकरोड़ रुपये (दो अरब डॉलर) में प्रतिशत अतिरिक्त हिस्सेदारी का अधिग्रहण करेगी। इससे टेमासेक के पास मणिपाल हेल्थ की प्रतिशत हिस्सेदारीजाएगी। मणिपाल हेल्थ एंटरप्राइजेज देश की सबसे बड़ी अस्पताल श्रृंखलाओं में से एक है। इस अधिग्रहण सौदे की घोषणा सोमवार को हुई। इसे भारत के स्वास्थ्य सेवा क्षेत्र का सबसे बड़ा अधिग्रहण सौदा कहा जा रहा है। दोनों कंपनियों ने सोमवार को जारी संयुक्त बयान में कहा कि टेमासेक यह हिस्सेदारी निजी इक्विटी कंपनी टीपीजी और मणिपाल के संस्थापक रंजन पई परिवार से खरीदेगी। हालांकि संयुक्त बयान में सौदे के वित्तीय पक्ष का खुलासा नहीं किया गया है। लेकिन सूत्रों ने कहा कि टेमासेककरोड़ रुपये से अधिक में यह हिस्सेदारी खरीदेगी। इस लिहाज से मणिपाल हेल्थ का मूल्यांकन करीबकरोड़ रुपये बैठता है। यह देश में स्वास्थ्य सेवा क्षेत्र के सबसे बड़े सौदों में से है। कुछ बड़े सौदों की बात की जाए, तो पिछले साल केकेआर ने मैक्स हेल्थकेयर में अपनी प्रतिशत हिस्सेदारीकरोड़ रुपये में बेची थी। वहीं नवंबर, में मलेशिया की आईएचएच हेल्थकेयर ने फोर्टिस मेंप्रतिशत हिस्सेदारीकरोड़ रुपये में खरीदी थी। यह सौदा पूरा होने के बाद टेमासेक की मणिपाल हेल्थ एंटरप्राइजेज में हिस्सेदारी बढ़कर प्रतिशत हो जाएगी। उसके पास पहले से ही मणिपाल हेल्थ की प्रतिशत हिस्सेदारी है। वहीं पई परिवार की हिस्सेदारी से घटकर प्रतिशत रह जाएगी। भारत का सॉवरेन संपदा कोष और राष्ट्रीय निवेश एवं अवसंरचना कोष (एनआईआईएफ) भी टेमासेक को अपनी पूरी हिस्सेदारी बेच रहे हैं। सौदे के बाद मणिपाल हेल्थ एंटरप्राइजेज में टीपीजी की हिस्सेदारी घटकर प्रतिशत रह जाएगी। मणिपाल देश के शहरों में अस्पतालों की श्रृंखला का परिचालन करती है। इन अस्पतालों में बिस्तरों (बेड) की संख्याहै। मणिपाल समूह के चेयरमैन रंजन पई ने बयान में कहा, ‘‘हम इस बात से काफी खुश हैं कि टेमासेक द्वारा मणिपाल हेल्थ एंटरप्राइजेज में उल्लेखनीय हिस्सेदारी का अधिग्रहण किया जा रहा है।’’ उन्होंने कहा कि स्वास्थ्य सेवा क्षेत्र में निवेश के लिए दीर्घावधि परिदृश्य के साथ सामाजिक दायित्व की भावना भी जरूरी है। टीपीजी कैपिटल एशिया के सह-प्रबंध भागीदार पुनीत भाटिया ने कहा कि एशिया फंड-टीपीजी एशिया-सात के जरिये पुननिवेश के माध्यम से कंपनी मणिपाल के देश में गुणवत्तापूर्ण स्वास्थ्य सेवा ढांचे के अंतर को पूरा करने के मिशन का समर्थन कर रही है। बेंगलुरु मुख्यालय वाला मणिपाल अस्पताल समूह एक साल में लाख मरीजों को सेवाएं प्रदान करता है। इसके नेटवर्क में अस्पताल हैं। भाषा अजय अजय प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
