
जुलाई में एसयूवी की मांग से वाहन कंपनियों ने भरा फर्राटा


 नयी दिल्ली, एक अगस्त (भाषा) वाहन बनाने वाली कंपनियों मारुति सुजुकी इंडिया और हुंदै की कुल वाहन बिक्री में जुलाई महीने में एकल अंक की वृद्धि हुई। इस माह सबसे ज्यादा मांग स्पोर्ट्स यूटिलिटी व्हीकल (एसयूवी) खंड में रही। महिंद्रा एंड महिंद्रा की घरेलू बाजार में यात्री वाहनों की बिक्री जुलाई में प्रतिशत बढ़ गई वहीं टाटा मोटर्स की थोक बिक्री में हल्की बढ़ोतरी हुई। मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) ने मंगलवार को कहा कि जुलाई में उसकी कुल घरेलू यात्री वाहन बिक्री छह प्रतिशत वृद्धि के साथ ,, इकाई रही, जो जुलाई, में ,, इकाई थी। ब्रेजा, अर्टिगा, फ्रोंक्स, ग्रांड विटारा, जिम्नी और एक्सएल जैसे बहु-उपयोगी वाहनों की जुलाई मेंइकाई बिकी, जो जुलाई, केइकाई के मुकाबले दो गुने से भी ज्यादा है। हालांकि अल्टो, एस-प्रेसो जैसी छोटी कार की बिक्री घटकरइकाई रही, जो जुलाई, मेंइकाई थी। बलेनो, सेलेरियो, डिजायर, इग्निस और स्विफ्ट जैसी कॉम्पेक्ट कारों की बिक्री भी प्रतिशत घटकरइकाई रह गई, जो जुलाई, मेंइकाई थी। प्रतिद्वंद्वी हुंदै की घरेलू बिक्री जुलाई में मामूली बढ़त के साथइकाई हो गई, जो जुलाई, मेंइकाई थी। हुंदै मोटर इंडिया के मुख्य परिचालन अधिकारी (सीओओ) तरुण गर्ग ने कहा, “जुलाई में घरेलू बिक्रीइकाई से ज्यादा होने में मजबूत एसयूवी खंड का योगदान है। इसमें एक्सटर ने और ज्यादा मजबूती दी है।” महिंद्रा एंड महिंद्रा के वाहन खंड के अध्यक्ष विजय नाकरा ने कहा, “यह हमारे लिए रिकॉर्ड तोड़ महीना रहा है। हम एक महीने मेंएसयूवी (स्पोर्ट्स यूटिलिटी व्हीकल) की अब तक की सबसे अधिक घरेलू बिक्री दर्ज करके उत्साहित हैं। महीने के रिकॉर्ड समय में एक्सयूवी खरीदारों की संख्या एक लाख हो गई। साथ ही जुलाई में स्कॉर्पियो ब्रांड पेश किये जाने के बाद से एक महीने में सबसे ज्यादा बिक्री हुई है।” टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने जुलाई मेंइकाई के साथ अपनी अभी तक की सर्वश्रेष्ठ मासिक बिक्री की। जुलाई में कंपनी की घरेलू थोक बिक्रीइकाई जबकि निर्यातइकाई थी। टीकेएम का इससे पहले सर्वश्रेष्ठ महीना मई, था, जब कंपनी नेइकाई की बिक्री की थी। एमजी मोटर ने कहा कि उसकी खुदरा बिक्री जुलाई में प्रतिशत बढ़करइकाई हो गई। कंपनी ने जुलाई, मेंइकाई बेची थीं। एमजी मोटर ने कहा कि इलेक्ट्रिक वाहन (ईवी) खंड में बिक्री कुल वाहन बिक्री का प्रतिशत रही। होंडा कार्स इंडिया की जुलाई में थोक बिक्री प्रतिशत गिरावट के साथइकाई रह गई। कंपनी ने बताया कि उसने जुलाई, मेंवाहनों की बिक्री की थी। वाहन निर्यात भी जुलाई मेंइकाई रह गया, जो जुलाई, मेंइकाई था। दोपहिया खंड में बजाज ऑटो की घरेलू बिक्री जुलाई में दो प्रतिशत गिरावट के साथ ,, इकाई रह गई। जुलाई, में यह ,, इकाई थी। सुजुकी मोटरसाइकिल इंडिया ने घरेलू बाजार में जुलाई मेंइकाई बेची। रॉयल इनफील्ड की घरेलू बिक्री जुलाई में प्रतिशत बढ़करइकाई हो गई, जो जुलाई, मेंइकाई थी। हीरो मोटोकॉर्प की कुल बिक्री जुलाई में प्रतिशत गिरकर ,, इकाई रह गई। कंपनी ने जुलाई, में ,, इकाई बेची थीं। कंपनी की घरेलू बिक्री ,, इकाई रही, जो जुलाई, में ,, इकाई थी। भाषा अनुराग रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
