
आयातित सस्ते माल की भरमार से खाद्य तेल कीमतों में गिरावट


 नयी दिल्ली, अप्रैल (भाषा) विदेशी बाजारों में भाव टूटने और देश में सस्ते आयातित खाद्य तेलों की प्रचुरता होने के कारण मंगलवार को स्थानीय मंडियों में लगभग सभी तेल-तिलहनों में गिरावट देखी गई। सस्ते आयातित तेलों की अधिकता के बीच देशी तेल-तिलहनों, विशेषकर सरसों के नहीं खपने से सरसों किसानों ने जो अप्रत्याशित स्थिति का अनुभव किया है वह लंबे समय तक उन्हें परेशान करती रहेगी। बाजार के जानकार सूत्रों ने कहा कि सरकार की ओर से सहकारी संस्थाओं द्वारा सरसों खरीद करवाने की बात की गई है लेकिन सवाल यह है कि जब देशी तेल- तिलहनों का बाजार हीहो यानी आयातित सस्ते खाद्य तेलों के आगे देशी तेल-तिलहन महंगे हों तो यह कैसे खपेगाउन्होंने कहा कि पहले के अनुभवों को देखकर कहा जा सकता है कि नाफेड जैसी संस्था अधिक से अधिक से लाख टन सरसों खरीद कर पायेगी फिर बाकी महंगी लागत वाली सरसों और अन्य देशी तिलहन कहां खपेंगे? सूत्रों ने कहा कि एक तेल विशेषज्ञ की राय थी कि अब देश का तेल-तिलहन कारोबार विदेशों के हिसाब से चलने का खतरा हो सकता है। यानी विदेशों के दाम के हिसाब से यहां सारे तेल-तिलहनों के दाम तय होंगे। जब उस विशेषज्ञ से पूछा गया कि देश के तेल प्रसंस्करण उद्योग का क्या होगा, तेल उद्योग में कार्यरत लोगों के रोजगार का क्या होगा और देश में भारी संख्या में मौजूद मवेशियों के लिए पशु आहार यानी तेलखल कहां से मिलेगा तो उनके पास कोई जवाब नहीं था। जिस तरह सरसों और सोयाबीन नहीं खप रहा है इससे किसान काफी दुखी हैं और यह स्थिति कहीं उन्हें तिलहन खेती छोड़ने को विवशकर दे, इस बात का खतरा है। स्थिति पर गहराई से ध्यान देकर इसके लिए यथासंभव जरूरी उपाय करने की जरूरत है। सूत्रों ने कहा कि पिछले दो साल में सरकार के द्वारा सरसों तिलहन फसल के न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी) में लगभग रुपये क्विंटल की वृद्धि की गई है और इस हिसाब से सरसों तेलरुपये किलो ऊंचा बिकना चाहिये था लेकिन पेराई के बाद यह तेलरुपये किलो नीचे दाम पर बिक रहा है। बड़े किसान तो अपनी उपज को रोककर दाम बढ़ने का इंतजार कर सकते हैं पर देश के ज्यादातर छोटी जोत के किसान क्या करें? ऐसे किसान तो पैसों की जरुरत पूरा करने के लिए औने पौने दाम पर अपनी फसल बेचने को मजबूर हैं। मंगलवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
