
दिल्ली-एनसीआर में रुपये किलो पर पहुंचे टमाटर के दाम


 नयी दिल्ली, तीन जुलाई (भाषा) बारिश के कारण उत्पादक केंद्रों से आपूर्ति बाधित होने के कारण दिल्ली-एनसीआर क्षेत्र में टमाटर की खुदरा कीमतें रुपये प्रति किलोग्राम पर पहुंच गई हैं। एशिया की सबसे बड़ी थोक फल और सब्जी मंडीआजादपुर मंडी में टमाटर की थोक कीमतें सोमवार को गुणवत्ता के आधार पररुपये प्रति किलोग्राम के बीच थीं। रविवार को मदर डेयरी का सफल बिक्री केंद्र टमाटर रुपये प्रति किलो बेच रहा था। एक ऑनलाइन खुदरा विक्रेता सोमवार को टमाटर हाइब्रिड रुपये प्रति किलोग्राम के भाव पर बेच रहा था। बिगबास्केट पर टमाटर का दामरुपये प्रति किलोग्राम था। आजादपुर टमाटर एसोसिएशन के अध्यक्ष अशोक कौशिक ने पीटीआई-भाषा को बताया, ‘‘बारिश के कारण प्रमुख उत्पादक केंद्रों से आपूर्ति बाधित होने की वजह से टमाटर की कीमतों में बढ़ोतरी हुई है।’’ बारिश के कारण पड़ोसी राज्य हरियाणा, उत्तर प्रदेश और राजस्थान से आई आपूर्ति जल्दी खत्म हो गई। अब हिमाचल प्रदेश दिल्ली-एनसीआर क्षेत्र के लिए एकमात्र आपूर्तिकर्ता है। उन्होंने कहा कि इस पहाड़ी राज्य में भी भारी बारिश हो रही है, जिससे तोड़ाई और परिवहन प्रभावित हो रहा है। उन्होंने कहा कि व्यापारियों को महाराष्ट्र और कर्नाटक के उत्पादक केंद्रों से आपूर्ति नहीं मिल पा रही है, क्योंकि बारिश के कारण वहां कीमतें ऊंची चल रही हैं। कौशिक ने कहा, ‘‘ किलोग्राम के एक क्रेट की कीमतसेरुपये के बीच है। उत्पादक केंद्रों पर प्रति किलोग्राम टमाटर की कीमतरुपये प्रति किलोग्राम है। व्यापारी इतनी ऊंची दरों पर इस जिंस को दिल्ली लाने का जोखिम नहीं उठा सकते।’’ उन्होंने कहा कि अगले दिन में दक्षिणी राज्यों में बारिश की स्थिति में सुधार होने पर दिल्ली-एनसीआर क्षेत्र में टमाटर की आपूर्ति सुधरने की उम्मीद है। तब तक टमाटर के दाम ऊंचे बने रहेंगे। कौशिक कृषि उपज विपणन समिति (एपीएमसी) आजादपुर के सदस्य भी हैं। अकेले दिल्ली-एनसीआर ही नहीं बल्कि देश के अन्य हिस्सों में भी टमाटर की कीमतें आसमान छू गई हैं। सरकार का कहना है कि टमाटर की कीमत में वृद्धि ‘मौसम’ की वजह से है। इस समय आमतौर पर कीमतें ऊंची होती हैं। अगले दिन में टमाटर के दाम नीचेजाएंगे। भाषा राजेश राजेश अजय अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
