
अधिकांश तेल-तिलहन कीमतों में गिरावट जारी


 नयी दिल्ली, मई (भाषा) सस्ते तेलों का आयात बढ़ने के बीच दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में बृहस्पतिवार को मूंगफली, सोयाबीन तेल-तिलहन, कच्चे पामतेल (सीपीओ) एवं पामोलीन तथा बिनौला तेल जैसे सभी खाद्य तेलों में गिरावट आई। जबकि किसानों द्वारा नीचे भाव में बिकवाली नहीं करने से सरसों तेल-तिलहन के भाव में मामूली सुधार हुआ। बाजार सूत्रों ने बताया कि मलेशिया एक्सचेंज में मामूली गिरावट रही जबकि शिकॉगो एक्सचेंज में कल रातप्रतिशत की गिरावट के बाद फिलहाल सुधार है। देशी तेल-तिलहनों पर सस्ते विदेशी खाद्य तेलों का असर बना हुआ है और सरकार को इस ओर ध्यान देना होगा कि स्थिति को कैसे संभाला जाये। सूत्रों ने कहा आज सेमहीने पहले कांडला बंदरगाह पर कच्चा जमा हुआ पीले रंग का पामतेल (सीपीओ), सरसों तेल और बिनौला तेल (सॉफ्ट ऑयल) से रुपये सस्ता हुआ करता था। बिनौला तेल भी बढिया खाद्य तेलों में गिना जाता है। लेकिन महाराष्ट्र के अकोला वालों ने पंजाब के प्रसंस्करणकर्ताओं को बिनौला तेल आज सीपीओ सेरुपये किलो नीचे बेचा है। यह तेल पेराई मिलों की ताजा दुर्दशा को दर्शाता है। सूत्रों ने कहा कि देश के तेल संगठनों की चिंता कभी वायदा कारोबार खोलने को लेकर होती है तो कभी पाम और पामोलीन के बीच शुल्क अंतर को बढ़ाने की होती है। लेकिन तेल मिलों और किसानों की इस दुर्दशा के बारे में कोई जुबान क्यों नहीं खोलते? संभवतपहली बार बिनौला तेल का भाव पामोलीन से नीचे हुआ है लेकिन देश के तेल मिलों की इस दुर्दशा के बारे में कौन बोलेगा, यह गंभीर प्रश्न है। सूत्रों ने कहा कि दिल्ली के श्रद्वानंद मार्केट में प्रति किलो का टिन वाला सूरजमुखी तेल (, रुपये टिन), सोयाबीन (, रुपये टिन) और पामोलीन (, रुपये का टिन) का लगभग एक समान भाव है। टिन वाला माल खरीदने वाले उपभोक्ताओं में यह माल तुरंत खप जाता है। लेकिन इन सभी खाद्य तेलों का अधिकतम खुदरा मूल्य (एमआरपी)रुपये प्रति टिन है। इसे लगभग चार महीने पुराना एमआरपी वाला तेल बताकर बेचा जा रहा है जबकि ये खाद्य तेल तुरंत के तुरंत खपत हो जाते हैं। सूत्रों ने कहा कि खाद्य तेलों के भाव बढ़ने पर तो तेल मिलों पर ‘स्टॉक लिमिट’ (स्टॉक रखने की सीमा) के साथ कभी कभी छापेमारी भी की जाती है लेकिन जिनको खाद्य तेलों के शुल्कमुक्त आयात की सुविधा दी जाती है और वे जब मनमाने एमआरपी पर उस खाद्य तेल कोरुपये लीटर ऊंचा बेचते हैं तो उस पर कोई नियम लागू नहीं है। सूत्रों ने कहा कि सरकार को इन पैकरों के लिए एक सरकारी पोर्टल बनावाना चाहिये और उनसे अपने एमआरपी के बारे में नियमित तौर पर खुलासा करने का निर्देश देने के बाद पूरी व्यवस्था की कड़ी निगरानी रखनी चाहिये। बृहस्पतिवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
