
सीपीओ में सुधार, बाकी खाद्य तेल-तिलहन के भाव स्थिर


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) विदेशी बाजारों में सुधार के रुख के बीच बुधवार को दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में कच्चे पामतेल (सीपीओ) की कीमतों में तेजी को छोड़कर बाकी सभी तेल-तिलहनों के दाम पूर्वस्तर पर बने रहे। मलेशिया और शिकॉगो एक्सचेंज में एकएक प्रतिशत का सुधार है। बेकरी कंपनियों की मांग के कारण सीपीओ में सुधार आया जबकि दबाव होने के बावजूद विदेशों में सुधार के रुख की वजह से बाकी तेल-तिलहन पूर्वस्तर पर बने रहे। सूत्रों ने बताया कि कई तेल संगठनों की मांग रहती है कि तिलहन किसानों के फायदे के लिए वायदा कारोबार को खोला जाना चाहिये। लेकिन मौजूदा परिस्थिति को देखें तो कपास की बुवाई के समय एनसीडीईएक्स में बिनौला खली का भाव पिछले दो महीने पहले केरुपये क्विंटल के मुकाबले घटाकर जुलाई अनुबंध का भावरुपये क्विंटल कर दिया गया है। बिनौला खली कारुपये का भाव तब था जब बाजार में आवक ,, गांठ की थी और अब जब आवक घटकरहजार गांठ रह गई है, तो दाम भी घटकररुपये रह गया है। यानी भाव में दो माह में लगभग प्रतिशत की कमीगयी है जबकि आवक घटने के बाद दाम बढ़ना चाहिये। कपास की फसल आने में तीन-चार महीने का समय है। इस फसल से तिलहन उद्योग, कपड़ा उद्योग, दूध उद्योग का गहरा नाता है। कपास कपड़ा मिलों की जरूरतों को पूरा करता है। कपास से निकलने वाले बिनौला से तेल और बिनौला खल लगभग प्रतिशत की मात्रा में निकलता है जिसका इस्तेमाल मवेशियों के आहार में होता है यानी दूध का व्यवसाय भी इससे जुड़ा है। सूत्रों ने कहा कि बिजाई के दौरान बिनौला खली के दाम में गिरावट से बिजाई प्रभावित हो सकती है जो मौजूदा रकबे में कमी से जाहिर होता है। बिनौले का स्टॉक लगभगहजार टन ही है जबकि इसके सौदे अगस्त तक के लिए हजार टन के लिए किये गये हैं। इन आंकड़ों को देखकर लगता है कि कहीं सट्टेबाजी के कारण यह स्थिति तो नहीं बनी हैइस पूरी स्थिति की निगरानी की जरूरत है क्योंकि जब स्टॉक ही नहीं है तो हजार टन के सौदे की मांग आई तो उसे कहां से पूरा किया जायेगाइस बार कपास खेती के रकबे में गिरावट को देखते हुए सट्टेबाजों ने बिनौला खली के दिसंबर अनुबंध का भाव सस्ता करने की जगह चार प्रतिशत बढ़ाकररुपये क्विंटल कर दिया है। अकेले महाराष्ट्र में ही कपास खेती का रकबा घटकर ,, हेक्टेयर रह गया है। सूत्रों ने कहा कि तेल-तिलहन के संबंध में मौजूदा नीतियां इसके कारोबार को नुकसान पहुंचाएंगी। बुधवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी--, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी--, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
