
बाजार लगातार नौवें दिन बढ़त में, सेंसेक्स अंक चढ़ा, बैंक शेयर चमके


 मुंबई, अप्रैल (भाषा) घरेलू खुदरा मुद्रास्फीति के उत्साहजनक आंकड़ों के बीच बैंक, वित्तीय और रियल्टी शेयरों में खरीदारी के कारण प्रमुख शेयर सूचकांक सेंसेक्स और निफ्टी बृहस्पतिवार को लगातार नौवें दिन तेजी के साथ बंद हुए। दूसरी ओर आईटी शेयरों में कमजोर रुख और मंदी की ताजा चिंताओं के चलते अमेरिकी शेयर बाजारों में बुधवार को हुई गिरावट के कारण घरेलू शेयर बाजारों में बढ़त सीमित रही। तीस शेयरों वाला बीएसई सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत की मामूली बढ़त के साथअंक पर बंद हुआ। दिन के कारोबार में यह ,. के ऊपरी और ,. के निचले स्तर तक पहुंचा। इसी प्रकार, एनएसई निफ्टीअंक याप्रतिशत चढ़करपर बंद हुआ। सेंसेक्स की कंपनियों में इंडसइंड बैंक, पावर ग्रिड, एक्सिस बैंक, बजाज फिनसर्व, कोटक महिंद्रा बैंक, आईसीआईसीआई बैंक, स्टेट बैंक ऑफ इंडिया और टाटा मोटर्स बढ़ने वाले प्रमुख शेयरों में शामिल थे। दूसरी ओर इंफोसिस, टेक महिंद्रा, एचसीएल टेक्नोलॉजीज, एनटीपीसी, टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज, लार्सन एंड टुब्रो, विप्रो और अल्ट्राटेक सीमेंट में गिरावट रही। इंफोसिस के शेयर में तिमाही नतीजों की घोषणा से पहले लगभग तीन प्रतिशत की गिरावट हुई। देश की सबसे बड़ी आईटी कंपनी टीसीएस ने बुधवार को उत्तरी अमेरिका के अपने प्रमुख बाजार को लेकर चिंता व्यक्त की थी। जियोजित फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ”देश में खुदरा मुद्रास्फीति घटकरप्रतिशत परगयी। इससे रिजर्व बैंक के नीतिगत दर में बदलावकरने के फैसले को समर्थन मिला है। हालांकि, अमेरिका में मुद्रास्फीति घटकर पांच प्रतिशत परगई, लेकिन फेडरल ओपन मार्केट कमेटी (एफओएमसी) के ”हल्की मंदी” के संकेत देने के बाद दुनिया भर में बेचैनी बढ़ गई।” एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी, जापान का निक्की और हांगकांग का हैंगसेंग बढ़कर बंद हुए, जबकि चीन का शंघाई कम्पोजिट नुकसान में बंद हुआ। यूरोप के प्रमुख बाजारों में दोपहर के कारोबार में मिला-जुला रुख रहा। अमेरिकी बाजार बुधवार को गिरावट के साथ बंद हुए। इस बीच, वैश्विक तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत गिरकरडॉलर प्रति बैरल के भाव परगया। शेयर बाजार के आंकड़ों के मुताबिक विदेशी पोर्टफोलियो निवेशकों (एफपीआई) ने बुधवार को ,. करोड़ रुपये के शेयर खरीदे। भाषा पाण्डेय रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
