
‘ ने पूरा एक दशक बर्बाद किया’, सदन में बोलीं वित्तमंत्री- बनेगा, मिलेगा जैसे शब्द हमारी सरकार में गायब


 नई दिल्लीलोकसभा में अविश्वास प्रस्ताव पर बोलते हुए केंद्रीय वित्त मंत्री निर्मला सीतारमण ने अपनी सरकार की उपलब्धियां गिनाई और विपक्षी गठबंधन .... पर जमकर हमला बोला. केंद्रीय मंत्री ने लोकसभा को संबोधित करते हुए कहा कि बीजेपी गठबंधन की सरकार ने देश में अभूतपूर्व परिवर्तन लाए हैं. उन्होंने कहा कि जब पूरी दुनिया में मंदी चल रही है तो भारत आर्थिक रूप से मजबूत हो रहा है. वित्तमंत्री ने कहा,में मॉर्गन स्टेनली ने भारत को दुनिया की पांच नाजुक अर्थव्यवस्थाओं की सूची में शामिल किया था. भारत को नाजुक अर्थव्यवस्था घोषित कर दिया गया था लेकिन आज उसी मॉर्गन स्टैनली ने भारत को अपग्रेड कर ऊंची रेटिंग दी है. केवल साल में हमारी सरकार की नीतियों के कारण देश की अर्थव्यवस्था मजबूत हुई और आर्थिक विकास तेजी से हुआ. यह सब कोरोना महमारी के बावजूद संभव हुआ. आज हम दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्यवस्था हैं.” पूरी दुनिया के लिए उदाहरण सदन को संबोधित करते हुए वित्त मंत्री ने कहा कि भारत सरकार की योजना आज पूरी दुनिया में चर्चा में है. उन्होंने कहा, “हमारी की कहानी दुनिया के बाकी हिस्सों के लिए एक उदाहरण है. मैं यूपीए द्वारा के संचालन को मान्यता देता हूं लेकिनमें इस माध्यम से केवलकरोड़ रुपये हस्तांतरित किए गए थे. जबकि ट्रांसफरमें ही पांच गुना बढ़ गया. पिछले वित्तीय वर्ष मेंलाख करोड़ रुपये के जरिए ट्रांसफर किए गए हैं.” उन्होंने कहा, “हमने महसूस किया है अर्थव्यवस्था की मजबूती के लिए बैंकिंग क्षेत्र को स्वस्थ रहने की जरूरत है और इसलिए हमने कई कदम उठाए हैं. बैंक राजनीतिक हस्तक्षेप के बिना काम करने में सक्षम हैं और वे पेशेवर ईमानदारी के साथ काम कर रहे हैं. बैंक को लेकर आपकी गलत नीतियों ने रायता फैलाया, जिसे हम साफ कर रहे हैं.” ‘आएगा, बनेगा, चलेगा’ जैसे शब्द हमारी सरकार में गायब वित्त मंत्री ने पहले के यूपीए सरकार पर निशाना साधते हुए कहा कि पहले की सरकार में कोई योजना को लेकर आएगा, बनेगा, चलेगा, मिलेगा ही चलता था लेकिन हमारी सरकार ने इसे खत्म कर दिया है. उन्होंने कहा, “अब ‘बनेगा, मिलेगा’ जैसे शब्द अब उपयोग में नहीं हैं. आजकल लोग क्या उपयोग कर रहे हैं? ‘बन गए, मिल गए,गए’. यूपीए के दौरान लोग कहते थे ‘बिजली आएगी’, अब लोग कहते हैं ‘बिजलीगई’. पहले लोग कहते थे कि ‘गैस कनेक्शन मिलेगा’, अब कहते हैं ‘गैस कनेक्शन मिल गया’. लोग कहते थे कि एयरपोर्ट ‘बनेगा’, अब एयरपोर्ट ‘बन गया’ है. अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें इसके अलावा केंद्रीय मंत्री ने विपक्षी गठबंधन ..... पर भी हमला करते हुए कहा कि “कर्नाटक के स्वास्थ्य मंत्री दिल्ली में यहां के मोहल्ला क्लीनिक देखने आए थे. जब वह यहां से मोहल्ला क्लीनिक देखकर वापस चले गए तो कहा कि इसमें कुछ भी खास नहीं है और हम निराश हैं. यह उनकी आपसी लड़ाई का एक उदाहरण है.” उन्होंने कहा, “यूपीए ने पूरा एक दशक बर्बाद कर दिया क्योंकि वहां बहुत भ्रष्टाचार और भाईचारा था. आज हर संकट का जल्द से जल्द सुधार करने पर बल दिया जाता है.“ के खिलाफ लोगों का अविश्वास प्रस्ताव वित्तमंत्री ने अपने भाषण में कहा कि लोगों ने कांग्रेस और विपक्ष को हराकर उनके खिलाफ अविश्वास प्रस्ताव लाया. उन्होंने कहा, “लोगों ने और में यूपीए के खिलाफ अविश्वास प्रस्ताव पेश किया और उन्हें हरा दिया. में भी विपक्षी गठबंधन की स्थिति वैसी ही होने वाली है. आपने अपना नाम बदला. मुझे यह समझ नहींरहा है कि यूपीए का नाम बदलने की क्या जरूरत थी? आपके अंदर अलग ही एकता है. यह बिल्कुल अद्भुत किस्म का है. यहां यह समझना मुश्किल है कि वे मिलकर हमसे लड़ रहे हैं या फिर एक-दूसरे के ख़िलाफ़ लड़ रहे हैं.” यह भी पढ़ें‘सदस्यता खत्म करने की साजिश’, फर्जी हस्ताक्षर के आरोप पर राघव चड्ढा का पर पलटवार, बोले- चुनौती देता हूं 
