
बीएसएनएल को जी, जी स्पेक्ट्रम आवंटन के लिएकरोड़ रुपये का पैकेज मंजूर


 नयी दिल्ली, सात जून (भाषा) केंद्रीय मंत्रिमंडल ने सार्वजनिक क्षेत्र की दूरसंचार कंपनी बीएसएनएल को जी एवं जी स्पेक्ट्रम आवंटित कर उसमें नई जान डालने के लिएकरोड़ रुपये के पुनरुद्धार पैकेज को मंजूरी दे दी है। प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में बुधवार को हुई केंद्रीय मंत्रिमंडल की बैठक में भारत संचार निगम लिमिटेड (बीएसएनएल) के लिए तीसरे पुनरुद्धार पैकेज को मंजूरी दी गई। इसके तहत बीएसएनएल के लिए कुलकरोड़ रुपये आवंटित किए गए हैं। सरकार की तरफ से जारी बयान के मुताबिक, इस पैकेज का इस्तेमाल बीएसएनएल को जी एवं जी स्पेक्ट्रम आवंटित करने के लिए किया जाएगा। नया पैकेज मिलने के बाद बीएसएनएल का अधिकृत पूंजी आधार ,, करोड़ रुपये से बढ़कर ,, करोड़ रुपये हो जाएगा। इस पैकेज के तहत बीएसएनएल को ,. करोड़ रुपये मूल्य का मेगाहर्ट्ज बैंड स्पेक्ट्रम, ,. करोड़ रुपये मूल्य का मेगाहर्ट्ज बैंड, ,. करोड़ रुपये मूल्य का गीगाहर्ट्ज बैंड और ,. करोड़ रुपये मूल्य का मेगाहर्ट्ज बैंड स्पेक्ट्रम आवंटित किया जाएगा। इसके अलावा विभिन्न मद मेंकरोड़ रुपये भी आवंटित किए गए हैं। इस पैकेज के जरिये बीएसएनएल को जी एवं जी स्पेक्ट्रम से लैस कर दूरसंचार क्षेत्र की कड़ी प्रतिस्पर्द्धा के लायक बनाने की कोशिश की जा रही है। पैकेज मिलने के बाद बीएसएनएल देशभर में जी एवं जी सेवाओं की पेशकश कर पाएगी। तेज गति वाली दूरसंचार सेवाओं तक पहुंच नहीं होने से बीएसएनएल को अपना ग्राहक आधार गंवाना पड़ रहा था। मुश्किलों से घिरी सार्वजनिक दूरसंचार कंपनी बीएसएनएल में नई जान फूंकने के लिए सरकार की तरफ से पहले भी राहत पैकेज दिए जा चुके हैं। पहला पुनरुद्धार पैकेज वर्ष में बीएसएनएल और एमटीएनएल को संयुक्त रूप सेकरोड़ रुपये का दिया गया था। दूसरे पैकेज की घोषणा वर्ष में की गई थी जिसके तहतलाख करोड़ रुपये आवंटित किए गए थे। पिछले दोनों पैकेज के तहत मिली वित्तीय मदद ने बीएसएनएल को अपना बहीखाता दुरुस्त करने और समायोजित सकल राजस्व (एजीआर) के बकाये का भुगतान करने और ग्रामीण क्षेत्रों में सेवा विस्तार में मदद मिली थी। इसका नतीजा यह हुआ कि बीएसएनएल का कुल कर्जकरोड़ रुपये से घटकरकरोड़ रुपये परचुका है। भाषा प्रेम प्रेम अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
