
तीन दिन बाद संभला शेयर बाजार, सेंसेक्स करीब अंक उछला


 मुंबई, मई (भाषा) वैश्विक बाजारों से मिले सकारात्मक संकेतों और विदेशी पूंजी की आवक बने रहने के बीच घरेलू शेयर बाजारों में तीन दिनों की गिरावट के बाद शुक्रवार को दोनों मानक सूचकांक सेंसेक्स और निफ्टी बढ़त हासिल करने में सफल रहे। बीएसई का शेयरों वाला सूचकांक सेंसेक्स अंतिम दौर में खरीदारी का जोर रहने सेअंक यानीप्रतिशत बढ़कर ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान काफी उतार-चढ़ाव देखने को मिला और सेंसेक्स ,. के ऊपरी एवं ,. अंक के निचले स्तर पर भी रहा। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज (एनएसई) का सूचकांक निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत चढ़कर ,. अंक पर पहुंच गया। इसके पहले लगातार तीन दिनों तक सेंसेक्स एवं निफ्टी दोनों में ही गिरावट देखने को मिली थी। लेकिन कारोबारी सप्ताह का समापन बढ़त के साथ हुआ। कोटक सिक्योरिटीज लिमिटेड के उप उपाध्यक्ष (तकनीकी विश्लेषक) अमोल अठावले ने कहा, ‘सकारात्मक वैश्विक संकेतों ने बाजारों को तीन दिनों की गिरावट से उबरने में मदद की। सूचना प्रौद्योगिकी, बैंकिंग एवं रियल्टी शेयरों में खरीदारी आने से सूचकांकों को समर्थन मिला।’ साप्ताहिक आधार पर सेंसेक्स मेंअंक यानीप्रतिशत की गिरावट देखने को मिली है जबकि निफ्टी कोअंक यानीप्रतिशत का नुकसान हुआ है। शुक्रवार को सेंसेक्स में शामिल कंपनियों में से टाटा मोटर्स के शेयरों में सर्वाधिक तीन प्रतिशत की बढ़ोतरी दर्ज की गई। इसके अलावा टेक महिंद्रा, इंफोसिस, एचसीएल टेक्नोलॉजीज, एक्सिस बैंक, महिंद्रा एंड महिंद्रा, आईसीआईसीआई बैंक, अल्ट्राटेक सीमेंट और कोटक महिंद्रा बैंक के शेयर भी लाभ में रहे। दूसरी तरफ, एनटीपीसी, एशियन पेंट्स, टाइटन एवं पावर ग्रिड के शेयरों में गिरावट दर्ज की गई। अडाणी समूह के बारे में उच्चतम न्यायालय की तरफ से गठित विशेषज्ञ समिति की रिपोर्ट में किसी नियामकीय नाकामी का जिक्र नहीं किए जाने से इसके शेयरों को मजबूती मिली। समूह की सभी कंपनियों के शेयर बढ़त के साथ बंद हुए। हालांकि बीएसई का स्मालकैप (छोटी कंपनियों) सूचकांकप्रतिशत गिर गया जबकि मिडकैप (मझोली कंपनियों) सूचकांकप्रतिशत सुस्ती के साथ लगभग स्थिर रहा। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘किसी निर्णायक दिशा का अभाव होने पर भी घरेलू बाजार सकारात्मक दशा में बंद हुए। अमेरिकी कर्ज चूक मामले पर प्रगति होने से बाजार में तेजी रही।’ एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी एवं जापान का निक्की बढ़त के साथ बंद हुए जबकि चीन का शंघाई कंपोजिट एवं हांगकांग का हैंगसेंग गिरावट पर रहे। यूरोप के शेयर बाजार दोपहर के सत्र में बढ़त के साथ कारोबार कर रहे थे। एक दिन पहले बृहस्पतिवार को अमेरिकी बाजार भी बढ़कर बंद हुए थे। इस बीच, अंतरराष्ट्रीय तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत चढ़करडॉलर प्रति बैरल पर पहुंच गया। विदेशी संस्थागत निवेशकों ने भारतीय बाजार में पूंजी डालनी जारी रखी है। एक्सचेंज से मिले आंकड़ों के मुताबिक, विदेशी निवेशकों ने बृहस्पतिवार कोकरोड़ रुपये मूल्य के शेयरों की शुद्ध खरीद की। मोतीलाल ओसवाल फाइनेंशियल सर्विसेज के खुदरा शोध प्रमुख सिद्धार्थ खेमका ने कहा, ‘सकारात्मक वैश्विक संकेत, कंपनियों के बढ़िया नतीजों और विदेशी निवेशकों की लिवाली बने रहने से बाजार को समर्थन मिल रहा है। हमारा मानना है कि इस सप्ताह थोड़ा विराम लेने के बाद बाजार फिर से तेजी पकड़ेगा।’ भाषा प्रेम प्रेम रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
