
शेयर बाजार में लगातार छठे दिन तेजी, सेंसेक्स में मामूली बढ़त


 मुंबई, अप्रैल (भाषा) घरेलू शेयर बाजारों में सोमवार को लगातार छठे कारोबारी सत्र में तेजी जारी रही और दोनों मानक सूचकांक बीएसई सेंसेक्स एवं एनएसई निफ्टी बढ़त में रहे। वाहन और आईटी शेयरों में तेजी ने बैंक और दैनिक उपयोग का सामान बनाने वाली कंपनियों के शेयरों में गिरावट की भरपाई की। तीस शेयरों पर आधारित सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत की मामूली तेजी के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान एक समय यहअंक तक चढ़ गया था। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत की तेजी के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। इस तरह बाजार लगातार छठे कारोबारी दिन बढ़त के साथ बंद हुआ। यह चार महीने में बाजार में सबसे लंबे समय तक चलने वाली तेजी है। सेंसेक्स की कंपनियों में टाटा मोटर्स सबसे अधिक पांच प्रतिशत के लाभ में रही। इसके अलावा विप्रो, पावर ग्रिड, लार्सन एंड टुब्रो, महिंद्रा एंड महिंद्रा, टेक महिंद्रा, एनटीपीसी, टाइटन, टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज और एचसीएल टेक्नोलॉजीज में भी तेजी रही। दूसरी तरफ बजाज फाइनेंस, इंडसइंड बैंक, एशियन पेंट्स, हिंदुस्तान यूनिलीवर, एक्सिस बैंक, आईसीआईसीआई बैंक, रिलायंस इंडस्ट्रीज और एचडीएफसी बैंक नुकसान में रहने वाले शेयरों में शामिल हैं। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘‘वाहन तथा रियल एस्टेट कंपनियों की तिमाही कारोबारी गतिविधियां सकारात्मक रहने से इन क्षेत्रों में तेजी देखी गयी। लेकिन अमेरिका में रोजगार के आंकड़े बेहतर रहने की रिपोर्ट से धारणा प्रभावित हुई। इससे यह आशंका बनी है कि फेडरल रिजर्व ब्याज दर में और वृद्धि कर सकता है।’’ उन्होंने कहा, ‘‘भारत और अमेरिका में मुद्रास्फीति के आंकड़े तथा फेडरल ओपन मार्केट कमेटी (एफओएमसी) की बैठक के ब्योरे जारी होने वाले हैं। ये बाजार धारणा तय करने के लिहाज से महत्वपूर्ण हैं।’’ कोटक सिक्योरिटीज लिमिटेड के इक्विटी शोध (खुदरा) प्रमुख श्रीकांत चौहान ने कहा, ‘ऐसी उम्मीदें हैं कि ब्याज दरों में वृद्धि का सिलसिला अब पूरा होने वाला है। अगर आगे चलकर ब्याज दरें गिरती हैं तो दरों के लिहाज से संवेदनशील शेयरों को निवेशक काफी पसंद करेंगे।’ व्यापक बाजार में बीएसई मिडकैप सूचकांकप्रतिशत चढ़ गया जबकि स्मालकैप सूचकांक मेंप्रतिशत की बढ़त रही। एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी और जापान का निक्की लाभ में, जबकि चीन का शंघाई कम्पोजिट नुकसान में रहा। इस बीच, वैश्विक तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत की बढ़त के साथडॉलर प्रति बैरल रहा। शेयर बाजार के आंकड़ों के अनुसार, विदेशी पोर्टफोलियो निवेशकों (एफपीआई) ने बृहस्पतिवार कोकरोड़ रुपये मूल्य के शेयर खरीदे थे। शुक्रवार को गुड फ्राइडे के मौके पर बाजार बंद रहे थे। भाषा रमण प्रेम रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
