
उत्तर प्रदेश नेके सत्र में चीनी उत्‍पादन में महाराष्‍ट्र को पीछे छोड़ा


 लखनऊ, मई (भाषा) उत्तर प्रदेश नेके पेराई सत्र में चीनी उत्पादन में महाराष्ट्र को पीछे छोड़ दिया है, जबकि इस सत्र में राज्य में संचालित चीनी मिलों के मुकाबले महाराष्ट्र में चीनी मिलें परिचालन में थीं। उत्‍तर प्रदेश के गन्ना विकास और चीनी मिल मामलों के मंत्री लक्ष्मी नारायण चौधरी ने पीटीआई-भाषा को बताया, ‘‘जहां तक चीनी के उत्पादन की बात है तो उत्तर प्रदेश कई अन्य कारकों के साथ महाराष्ट्र से आगे है।’’ चौधरी ने आगे विस्तार से कहा, ‘‘चीनी सत्रमें उत्तर प्रदेश द्वारा उत्पादित कुल चीनीलाख टन है (जिसमेंलाख टन खांडसारी शामिल है), जबकि महाराष्ट्र मेंलाख टन चीनी का उत्पादन हुआ है। महाराष्ट्र मेंलाख हेक्टेयर की तुलना में उत्तर प्रदेश में गन्ने की खेती का क्षेत्रलाख हेक्टेयर (भारत में अधिकतम) है। पेराई का मौसम अक्टूबर से जून तक होता है। चौधरी ने कहा, ‘‘उत्तर प्रदेश में गन्ने का उत्पादनलाख टन रहा, जबकि महाराष्ट्र में यहलाख टन था।’’ उन्होंने कहा किके सत्र में उत्तर प्रदेश में चीनी मिलों द्वारा कुल गन्ने की पेराई ,. लाख टन थी, जबकि महाराष्ट्र में यहलाख टन रही।” मंत्री ने कहा कि उत्तर प्रदेश मेंलाख टन चीनी को एथनॉल में बदला गया, जबकि इसकी तुलना में महाराष्ट्र में यह आंकड़ा सिर्फलाख टन रहा। दोनों राज्यों में स्थापित चीनी मिलों की संख्या का जिक्र करते हुए उन्होंने कहा कि महाराष्ट्र में स्थापित चीनी मिलों की तुलना में उत्तर प्रदेश में स्थापित चीनी मिलों की संख्या है। उन्होंने कहा कि उत्तर प्रदेश में की तुलना में महाराष्ट्र में चीनी मिलें परिचालन में हैं। उन्होंने कहा किसत्र में किसानों को ,. करोड़ रुपये का भुगतान किया जा चुका है और लगभग चीनी मिलें हैं, जिन्होंने काम बंद होने के एक सप्ताह के भीतर प्रतिशत भुगतान कर दिया है। चौधरी ने कहा कि मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ के निर्देशों और प्राथमिकताओं के तहत पिछले छह वर्षों में चीनी मिलों ने ,, करोड़ रुपये (किसानों को) का भुगतान किया है। पिछली सरकारों के कार्यकाल में चीनी मिलें बेची गईं, जबकि चीनी मिलें बंद थीं।’’ उन्‍होंने कहा कि में राज्य में भाजपा की सरकार बनने के बाद हमने नई मिलें खोली हैं और कुछ मिलों की क्षमता बढ़ाई है। पिछली सरकारों पर अपना हमला करते हुए चौधरी ने कहा, ‘‘बहुजन समाज पार्टी के शासनसे तक) के दौरान गन्ना किसानों कोकरोड़ रुपये का भुगतान किया गया था, जबकि समाजवादी पार्टी की सरकारसे तक) में लगभगकरोड़ रुपये भुगतान किया गया था।’’ गन्ना विकास मंत्री ने जोर देकर कहा कि उत्तर प्रदेश में किसान अपनी सभी तरह की उपज बेचकर जितनी कमाई करता है, उतनी ही रकम अकेले गन्ना बेचकर किसान के बैंक खाते में आती है। उन्होंने यह भी कहा कि चीनी मिलों को जून तक चालू रहने के निर्देश जारी कर दिए गए हैं। इस बीच, संपर्क करने पर महाराष्ट्र के सहकारिता मंत्री अतुल मोरेश्वर सावे ने पीटीआई-भाषा को बताया, ‘‘इस साल गन्ने का उत्पादन कम था, इसलिए चीनी मिलों में पिछले साल की तुलना में कम मात्रा में गन्ना पहुंचा और इसलिए अंतर है। हालांकि, अगले साल चीनी मिलों की क्षमता बढ़ेगी।’’ भाषा अरुनव आनन्द अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
