
किआ भारत में तक दो इलेक्ट्रिक वाहन समेत तीन नए मॉडल उतारेगीः सीईओ


 नयी दिल्ली, चार जुलाई (भाषा) दक्षिण कोरियाई वाहन विनिर्माता किआ अपनी बाजार हिस्सेदारी बढ़ाने की योजना के तहत वर्ष तक भारत में दो इलेक्ट्रिक वाहन (ईवी) समेत तीन नए मॉडल उतारेगी। किआ इंडिया के प्रबंध निदेशक एवं मुख्य कार्यपालक अधिकारी (सीईओ) तेई जिन पार्क ने मंगलवार को मझोले आकार के अपने एसयूवी मॉडल सेल्टोस का नया संस्करण उतारने के मौके पर कहा कि कंपनी को तक अपनी कुल बिक्री में ईवी की हिस्सेदारी प्रतिशत तक पहुंचने की उम्मीद है। पार्क ने पीटीआई-भाषा के साथ बातचीत में कहा, ‘‘भारतीय बाजार को लेकर हमारा दीर्घकालिक नजरिया है। हम सब भारतीय बाजार की संभावनाओं से परिचित हैं जो दुनिया में तीसरे स्थान पर है।’’ उन्होंने कहा कि किआ भारत के यात्री वाहन बाजार में अपनी हिस्सेदारी बढ़ाने के लिए किआरणनीति पर चल रही है। इसके तहत कंपनी ने यात्री वाहन बाजार में अपनी हिस्सेदारी को सात प्रतिशत से बढ़ाकर प्रतिशत करने का लक्ष्य रखा है। हालांकि, पार्क ने यह स्वीकार किया कि कंपनी के मौजूदा मॉडल उसकी बाजार हिस्सेदारी रणनीति के लिए पर्याप्त नहीं हैं लिहाजा नए मॉडल उतारने के बारे में सोचा जा रहा है। उन्होंने कहा, ‘‘इस क्रम में तक तीन नए मॉडल लाए जा सकते हैं जिनमें से दो ईवी मॉडल होने वाले हैं।’’ उन्होंने कहा कि सभी नए मॉडल किआ ने वैश्विक स्तर पर विकसित किए हैं और उन्हें भारत में असेंबल किया जाएगा। किआ इंडिया का आंध्र प्रदेश के अनंतपुर में विनिर्माण संयंत्र है। किआ इंडिया के प्रमुख ने कहा कि कंपनी को भारत में वर्ष तक ईवी बाजार के जोर पकड़ने की उम्मीद है लेकिन परंपरागत इंजन वाले वाहन अगलेसाल तक बने रहेंगे। उन्होंने कहा कि तक कुल बिक्री में ईवी की हिस्सेदारी प्रतिशत तक हो जाने की संभावना है। उन्होंने कहा कि अपने मॉडलों की बढ़ती मांग को देखते हुए किआ अपनी उत्पादन क्षमता को बढ़ाकर सालानालाख वाहन तक ले जाने की कोशिश में है। बाद में इसे बढ़ाकरलाख वाहन प्रतिवर्ष तक भी किया जा सकता है। उन्होंने कहा कि उत्पादन बढ़ाने के साथ कंपनी भारत में अपने बिक्री नेटवर्क का भी विस्तार करने की रणनीति पर चल रही है। इसके तहत किआ के बिक्री केंद्रों की संख्या से बढ़ाकर वर्ष तक से अधिक करने की योजना है। किआ को उम्मीद है कि उसकी बिक्री बढ़ाने में उसके लोकप्रिय मॉडल सेल्टोस का नया संस्करण भी मदद करेगा। कंपनी ने कहा कि सेल्टोस कई नई खूबियों एवं सुरक्षा उपायों से लैस है। नए संस्करण की पेशकश भारत में प्रतिशत बाजार हिस्सेदारी हासिल करने की मंशा के अनुरूप है। उन्होंने कहा, ‘‘हमें लगता है कि मझोले आकार के एसयूवी खंड में वृद्धि की व्यापक संभावनाएं हैं। नई सेल्टोस इसमें अपनी भूमिका निभाएगी।’’ किआ को भारतीय बाजार में शुरुआती लोकप्रियता दिलाने में सेल्टोस की अहम भूमिका रही है। आज भी कंपनी की कुल बिक्री में इसकी हिस्सेदारी प्रतिशत है। नए संस्करण की बुकिंग जुलाई से शुरू होगी और जुलाई से इसकी बिक्री होने लगेगी। भाषा प्रेम प्रेम अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
