
विदेशों में तेजी से खाद्य तेल तिलहन कीमतों में सुधार का रुख


 नयी दिल्ली, अप्रैल (भाषा) विदेशी बाजारों में मजबूत रुख के बीच स्थानीय दिल्ली तेल तिलहन बाजार में मंगलवार को खाद्य तेल-तिलहन कीमतों में तेजी देखने को मिली। बाजार सूत्रों ने कहा कि सस्ते दाम की वजह से आवक कम होने के कारण सरसों तेल तिलहन के दाम मजबूत हुए। वहीं मूंगफली तेल तिलहन की मांग भी कम है और इसकी आवक भी कम है इसी वजह से इसमें सुधार है। मलेशिया एक्सचेंज के मजबूत होने से बिनौलातेल कीमतों में भी सुधार है। विदेशी एक्सचेंजों में मजबूती के कारण सोयाबीन, कच्चा पामतेल (सीपीओ) एवं पामोलीन तेल कीमतों में भी मजबूती रही। शिकागो एक्सचेंज में फिलहाल एक प्रतिशत की तेजी है जबकि मलेशिया एक्सचेंज मेंप्रतिशत की तेजी है। सूत्रों ने कहा कि देश में सूरजमुखी और सोयाबीन तेल के आयात मेंरुपये लीटर का फायदा है क्योंकि ये दोनों ही ‘सॉफ्ट आयल’ (नरम तेल) थोक और खुदरा में प्रीमियम पर बिक जाते हैं लेकिन इसकी जगह कम आयवर्ग के इस्तेमाल में आने वाले कच्चा पामतेल (सीपीओ) और पामोलीन के आयात में नुकसान है क्योंकि सीपीओ का रिफाइंड बनाने में दामरुपये ऊंचा बैठता है। यह दाम एक अप्रैल से वापसप्रतिशत के आयात शुल्क लागू होने के हिसाब से बैठता है। सूरजमुखी और सोयाबीन जैसे नरम तेल, हमारे किसानों को सीधा प्रभावित करते हैं और ये दोनों ही तेल बंदरगाहों पर भारी मात्रा में इकट्ठा होने के बावजूद प्रीमियम पर बिक रहे हैं। सूत्रों के अनुसार तीन-चार महीने पहले ये दोनों नरम तेल पाम एवं पामोलीन से लगभग रुपये लीटर अधिक दाम पर थे लेकिन उसके बावजूद ये दोनों तेल खप रहे थे। आज इन तेलों के दाम पाम पामोलीन से नीचे हैं पर प्रीमियम पर बिकने और अधिकतम खुदरा मूल्य (एमआरपी) अधिक निर्धारित होने की वजह से गरीब लोगों को ये तेल (सूरजमुखी और सोयाबीन तेल) सस्ता नहीं मिल रहे हैं। मंगलवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
