
वृहद आर्थिक आंकड़ों, वैश्विक रुख, कंपनियों के तिमाही नतीजों से तय होगी शेयर बाजार की दिशा


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) घरेलू वृहद आर्थिक आंकड़े, वैश्विक रुझान, कंपनियों के तिमाही नतीजे तथा विदेशी कोषों का प्रवाह इस सप्ताह शेयर बाजारों की दिशा तय करेगा। विश्लेषकों ने यह राय जताई है। विश्लेषकों ने कहा कि इसके अलावा डॉलर के मुकाबले रुपये का उतार-चढ़ाव और ब्रेंट कच्चे तेल के दाम भी बाजार की दृष्टि से महत्वपूर्ण रहेंगे। स्वस्तिका इन्वेस्टमार्ट लि. के वरिष्ठ तकनीकी विश्लेषक प्रवेश गौर ने कहा, ‘‘वृहद आर्थिक परिप्रेक्ष्य की दृष्टि से बाजार भागीदारों की निगाह से एक से चार अगस्त के बीच आने वाले अमेरिका के विनिर्माण पीएमआई और सेवा पीएमआई और अमेरिका ही गैर-कृषि रोजगार के आंकड़ों पर रहेगी। उन्होंने कहा, ‘‘इन संकेतकों से वैश्विक अर्थव्यवस्था की स्थिति के बारे जानकारी मिलेगी और इनसे बाजार धारणा प्रभावित हो सकती है। इसके अतिरिक्त, संस्थागत गतिविधियों का भी बाजार के रुझान पर प्रभाव पड़ेगा।’’ घरेलू मोर्चे पर वृहद आर्थिक आंकड़ों में इस सप्ताह विनिर्माण और सेवा क्षेत्र के लिए पीएमआई आंकड़े क्रमशः मंगलवार और बृहस्पतिवार को आएंगे। सप्ताह के दौरान अडाणी ग्रीन एनर्जी, अडाणी ट्रांसमिशन, गेल, अंबुजा सीमेंट्स, इंटरग्लोब एविएशन, टाइटन, अडाणी एंटरप्राइजेज, महिंद्रा एंड महिंद्रा और भारतीय स्टेट बैंक के जून तिमाही के नतीजे आएंगे। रेलिगेयर ब्रोकिंग के वरिष्ठ उपाध्यक्ष तकनीकी शोध अजित मिश्रा ने कहा, ‘‘तिमाही नतीजों के अलावा हम संकेतकों के लिए वैश्विक बाजारों के प्रदर्शन पर करीबी नजर रख रहे हैं। अमेरिकी बाजारों में मौजूदा उछाल से हम तेजी के रुख को लेकर कुछ आशान्वित हैं।’’ इस सप्ताह वाहन कंपनियां भी अपने मासिक बिक्री आंकड़ों की घोषणा करेंगी। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘‘आने वाले दिनों में घरेलू कंपनियों के तिमाही नतीजे बाजार की दृष्टि से महत्वपूर्ण रहेंगे। इसके अलावा वैश्विक रुझान भी बाजार को आकार देने में भूमिका निभाएंगे।’’ पिछले सप्ताह बीएसई का शेयरों वाला सेंसेक्सअंक याप्रतिशत नीचे आया। जुलाई को सेंसेक्सअंक याप्रतिशत गिरकर ,. अंक पर बंद हुआ। वहीं नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टीअंक याप्रतिशत की गिरावट के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। सेंसेक्स जुलाई को अपने सर्वकालिक उच्चस्तर ,. अंक पर पहुंचा था। मोतीलाल ओसवाल फाइनेंशियल सर्विसेज के खुदरा शोध प्रमुख सिद्धार्थ खेमका ने कहा, ‘‘बाजार इस सप्ताह वैश्विक और स्थानीय स्तर पर विनिर्माण के आंकड़ों पर नजर रखेगा। इसके अलावा बैंक ऑफ इंग्लैंड बृहस्पतिवार को ब्याज दर पर अपने निर्णय की घोषणा करेगा। सप्ताह के दौरान वाहन कंपनियों के मासिक बिक्री आंकड़े आने हैं। इसलिए सभी की निगाह वाहन कंपनियों के शेयरों पर भी रहेगी।’’ भाषा अजय अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
