
इंडोनेशिया ने कच्चे पाम तेल पर निर्यात शुल्क घटाया, ज्यादातर तेल-तिलहन कीमतें गिरीं


 नयी दिल्ली, मई (भाषा) रूस के शुक्रवार को सूरजमुखी तेल पर निर्यात शुल्क को घटाये जाने के अगले दिन शनिवार को इंडोनेशिया ने कच्चे पाम तेल पर निर्यात शुल्क घटाने का फैसला लिया। यह एक जून से प्रभावी होगा। इसके चलते शनिवार को ज्यादातर खाद्यतेल तिलहन कीमतों में गिरावट देखने को मिली। निर्यात शुल्क घटाने के फैसले के बाद देश में खाद्यतेलों का अधिक आयात होने की आशंका से मूंगफली तेल तिलहन, सोयाबीन तेल, कच्चा पामतेल (सीपीओ) और पामोलीन तेल कीमतों में मामूली गिरावट रही जबकि कम कारोबार के दौरान सरसों तेल तिलहन, सोयाबीन तिलहन और बिनौला तेल के भाव पूर्वस्तर पर बंद हुए। सूत्रों ने बताया कि इंडोनेशिया का कच्चा पाम तेल वैश्विक बाजारों में बेपड़ता बैठ रहा था। इस स्थिति को बदलने के लिए इंडोनेशिया ने निर्यात शुल्क में कमी कर दी है, ताकि वह वैश्विक बाजार में प्रतिस्पर्धी बन सकें। इस फैसले के बाद देश में सस्ते तेल का आयात बढ़ने की आशंका से तेल कीमतों में मामूली गिरावट रही। दिल्ली की नजफगढ़ मंडी में सरसों सीड की आवक बोरी से घटकरबोरी रह गई है। सरसों समर्थन मूल्यरुपये से प्रतिशत कम पर बिक रहा है। सूरजमुखी बीज का समर्थन मूल्यरुपये प्रति क्विंटल है, जबकि उसका लिवालरुपये में भी नहीं मिल रहा है। सरकार को किसानों, उपभोक्ता और तेल उद्योग के हितों को देखते हुए फैसला लेना होगा। सरसों की खली पिछले वर्षरुपये प्रति क्विंटल बिकी थी। इस साल मिलें नहीं चलने के कारण यह कीमतरुपये हो गई है। इसका असर दूध की कीमतें पर देखने को मिलेगा। सूत्रों ने कहा कि सूरजमुखी तेल की एमआरपी चार अप्रैल को रुपये प्रति लीटर थी और सोयाबीन तेल की एमआरपी तीन मई को रुपये थी। इस हिसाब से किसानों को सूरजमुखी की कीमतरुपये, सोयाबीन की कीमतरुपये और सरसों की कीमतरुपये मिलनी चाहिए। शनिवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा सं. अनुराग पाण्डेय पाण्डेय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
