
शेयर बाजारों में लगातार दूसरे दिन गिरावट, सेंसेक्स अंक फिसला


 मुंबई, नौ जून (भाषा) यूरोपीय बाजारों में कमजोर शुरुआत के बीच निवेशकों ने दैनिक उपभोग के सामान बनाने वाली कंपनियों, सूचना प्रौद्योगिकी और प्रौद्योगिकी कंपनियों के शेयरों में शुक्रवार को बिकवाली की जिससे प्रमुख शेयर सूचकांक सेंसेक्स और निफ्टी में लगातार दूसरे दिन गिरावट रही। कारोबारियों के मुताबिक, रिलायंस इंडस्ट्रीज जैसी प्रमुख कंपनी के शेयरों में बिकवाली के दबाव से भी कारोबारी धारणा पर असर पड़ा। इस दौरान बीएसई का शेयरों वाला सूचकांक सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत गिरकर ,. पर बंद हुआ। दिन के कारोबार में एक वक्त यहअंक यानीप्रतिशत गिरकर ,. परगया था। इसी तरह कारोबारी सप्ताह के अंतिम दिन एनएसई का सूचकांक निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत गिरकर ,. पर बंद हुआ। साप्ताहिक आधार पर सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत चढ़ा, जबकि निफ्टी मेंअंक यानीप्रतिशत की तेजी हुई। सेंसेक्स के समूह में शामिल शेयरों में से टाटा स्टील सर्वाधिक दो प्रतिशत टूटा। इसके अलावा एसबीआई, हिंदुस्तान यूनिलीवर, एचसीएल टेक्नोलॉजीज, इंफोसिस, आईटीसी, एशियन पेंट्स, महिंद्रा एंड महिंद्रा, टेक महिंद्रा, टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज और रिलायंस इंडस्ट्रीज भी गिरावट के साथ बंद हुए। दूसरी तरफ इंडसइंड बैंक, एक्सिस बैंक, लार्सन एंड टुब्रो, पावर ग्रिड, अल्ट्राटेक सीमेंट और टाटा मोटर्स में बढ़त दर्ज की गई। इस दौरान व्यापक बाजार में बीएसई मिडकैप सूचकांक मेंप्रतिशत की मामूली बढ़ोतरी हुई, जबकि स्मॉल कैप सूचकांकप्रतिशत बढ़कर बंद हुआ। इस दौरान एफएमसीजी मेंप्रतिशत, प्रौद्योगिकी मेंप्रतिशत, आईटी मेंप्रतिशत, धातु मेंप्रतिशत और जिंस मेंप्रतिशत की गिरावट हुई। दूसरी ओर औद्योगिकी क्षेत्र, दूरसंचार, उपयोगिता, पूंजीगत वस्तुओं और बिजली में बढ़त हुई। एचडीएफसी सिक्योरिटीज के खुदरा शोध प्रमुख दीपक जसानी ने कहा, ”ज्यादातर एशियाई शेयरों में शुक्रवार को तेजी हुई, क्योंकि कमजोर अमेरिकी श्रम आंकड़ों से कारोबारियों ने अमेरिकी फेडरल रिजर्व के दर बढ़ाने से परहेज करने का अनुमान लगाया। हालांकि, चीन के निराशाजनक मुद्रास्फीति आंकड़ों ने व्यापक लाभ को रोक दिया।” अन्य प्रमुख एशियाई बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी, जापान का निक्की, चीन का शंघाई कम्पोजिट और हांगकांग का हैंगसेंग बढ़त के साथ बंद हुए। यूरोपीय बाजार दोपहर के सत्र में गिरावट के साथ कारोबार कर रहे थे। अमेरिकी बाजारों में बृहस्पतिवार को बढ़त दर्ज की गई थी। जियोजित फाइनेंशियल सर्विसेज के अनुसंधान प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ”घरेलू बाजार में बिकवाली का दबाव देखा गया क्योंकि निवेशकों को सोमवार को आने वाले घरेलू मुद्रास्फीति के आंकड़ों का इंतजार है। इससे पहले आरबीआई ने मुद्रास्फीति के पूर्वानुमान में कटौती करने से परहेज किया था। इसके अलावा वैश्विक संकेत भी समर्थन देने में विफल रहे, क्योंकि अमेरिका से उच्च बेरोजगारी की खबर आई है।” इस बीच वैश्विक तेल मानक ब्रेंट क्रूडफीसदी चढ़करडॉलर प्रति बैरल के भाव पर पहुंच गया। शेयर बाजार के आंकड़ों के मुताबिक विदेशी संस्थागत निवेशकों (एफआईआई) ने बृहस्पतिवार को शुद्ध रूप सेकरोड़ रुपये के शेयर खरीदे। इससे पहले बृहस्पतिवार को बीएसई सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत गिरकर ,. पर बंद हुआ था, जबकि एनएसई निफ्टीअंक यानीप्रतिशत की गिरावट के साथ ,. पर रहा था। भाषा पाण्डेय प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
