
कंपनियो के पहली तिमाही के नतीजों, औद्योगिक उत्पादन के आंकड़ों से तय होगी बाजार की दिशा


 नयी दिल्ली, नौ जुलाई (भाषा) शेयर बाजारों की दिशा इस सप्ताह सूचना प्रौद्योगिकी (आईटी) क्षेत्र की प्रमुख कंपनियों टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज (टीसीएस) तथा विप्रो के तिमाही नतीजों के साथ घरेलू मुद्रास्फीति और औद्योगिक उत्पादन (आईआईपी) के आंकड़ों से तय होगी। विश्लेषकों ने यह राय जताई है। उनका कहना है कि इसके अलावा वैश्विक कारक और विदेशी निवेशकों की गतिविधियां भी बाजार की दृष्टि से महत्वपूर्ण रहेंगी। स्वस्तिका इन्वेस्टमार्ट के शोध प्रमुख संतोष मीणा ने कहा, ‘‘अब पहली तिमाही के नतीजों का सीजन शुरू हो रहा है। इस सप्ताह एचसीएल टेक, टीसीएस और विप्रो अपने तिमाही परिणाम घोषित करेंगी। इसके अलावा जुलाई को मुद्रास्फीति और आईआईपी के आंकड़े भी आने हैं। साथ ही निवेशकों की निगाह अमेरिका के वृहद आर्थिक आंकड़ों तथा कच्चे तेल की कीमतों पर रहेगी।’’ साथ ही निवेशक शुक्रवार को आने वाले जून के थोक मूल्य सूचकांक आधारित मुद्रास्फीति के आंकड़ों पर भी नजर रखेंगे। सप्ताह के दौरान फेडरल बैंक, बंधन बैंक और जेएसडब्ल्यू एनर्जी भी अपने जून तिमाही के नतीजों की घोषणा करेंगी। मोतीलाल ओसवाल फाइनेंशियल सर्विसेज लिमिटेड के खुदरा शोध प्रमुख सिद्धार्थ खेमका ने कहा, ‘‘चालू वित्त वर्ष की पहली तिमाही के नतीजों की वजह से इस सप्ताह शेयर आधारित गतिविधियां देखने को मिलेंगी।’’ खेमका ने कहा कि टीसीएस और एचसीएल टेक के तिमाही नतीजे बुधवार को आएंगे। उसके बाद बृहस्पतिवार को विप्रो जून तिमाही के नतीजों की घोषणा करेगी। ऐसे में प्रौद्योगिकी क्षेत्र पर सभी की निगाह रहेगी। मास्टर कैपिटल सर्विसेज वरिष्ठ उपाध्यक्ष अरविंदर सिंह नंदा ने कहा, ‘‘वैश्विक और घरेलू संकेतक, भारत के मुद्रास्फीति और आईआईपी के आंकड़े, विदेशी संस्थागत निवेशकों (एफआईआई) और घरेलू संस्थागत निवेशकों (डीआईआई) का रुख आगामी दिनों में बाजार की दिशा तय करेगा।’’ बीते सप्ताह बीएसई का शेयरों वाला सेंसेक्सअंक याप्रतिशत के लाभ में रहा। सात जुलाई को सेंसेक्स दिन में कारोबार के दौरान ,. अंक के अपने सर्वकालिक उच्चस्तर पर पहुंचा। बीएसई की सूचीबद्ध कंपनियों का बाजार पूंजीकरण बृहस्पतिवार कोलाख करोड़ रुपये के अपने उच्चतम स्तर पर पहुंच गया। मीणा ने कहा कि एफआईआई की आक्रामक लिवाली से बीते सप्ताह भारतीय शेयर बाजारों में नया रिकॉर्ड बनाने का सिलसिला चला। हालांकि, कमजोर वैश्विक रुख से शुक्रवार को मुनाफावसूली का सिलसिला चलने बाजार टूट गया। शुक्रवार को बीएसई का शेयरों वाला सेंसेक्सअंक याप्रतिशत नीचेगया। भाषा अजय अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
