
भारत की विकास गाथा का हिस्सा बनें निवेशकसीतारमण


 (कुमार दीपांकर) इंचियोन, चार मई (भाषा) वित्त मंत्री निर्मला सीतारमण ने बृहस्पतिवार को ‘अमृतकाल’ में भारत की आर्थिक विकास गाथा में शामिल होने का निवेशकों को निमंत्रण दिया। देश की आजादी के साल पूरा होने तक इसे आधुनिक राष्ट्र बनाने की दिशा में जारी साल की अवधि को ‘अमृतकाल’ कहा जा रहा है। एशियाई विकास बैंक की वीं सालाना बैठक में भाग लेने यहां आई सीतारमण ने नये भारत को आकार देने और वैश्विक आर्थिक व्यवस्था में इसके स्थान को नये सिरे से स्थापित करने के प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के नेतृत्व में बेहतर राजकाज को लेकर दृष्टिकोण और सुधारों का विस्तार से उल्लेख किया। वित्त मंत्री ने निवेशकों की गोलमेज बैठक को संबोधित करते हुए भारत में हुए हाल के सुधारों का जिक्र किया। उन्होंने राष्ट्रीय मौद्रीकरण पाइपलाइन (सरकारी संपत्तियों को बाजार पर चढ़ाने की योजना), डिजिटल सार्वजनिक बुनियादी ढांचा और उत्पादन आधारित प्रोत्साहन के अलावा रियल एस्टेट क्षेत्र तथा एफडीआई नीति में किये सुधारों के बारे में जानकारी दी। वित्त मंत्रालय के अनुसार सीतारमण ने निवेशकों को ‘अमृतकाल’ में भारत की उस आर्थिक विकास गाथा में शामिल होने का निमंत्रण दिया, जो वृद्धि और निवेश के नये-नये अवसरों से भरा है। उन्होंने निवेशकों के साथ बैठक में कहा कि भारत दुनिया की पांचवीं सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था बनने के लिये महामारी और भू-राजनीतिक संघर्षों से उत्पन्न प्रतिकूल हालात का सामना करते हुए उम्मीद की किरण के रूप में खड़ा है। सीतारमण ने भारत को लेकर निरंतर भरोसा दिखाने और विशेष रूप से मोबाइल फोन और इलेक्ट्रॉनिक उपकरण क्षेत्रों के लिये उत्पादन-आधारित प्रोत्साहन (पीएलआई) योजना में भाग लेने की इच्छा और प्रतिबद्धता दिखाने को लेकर दक्षिण कोरियाई निवेशकों की सराहना भी की। इस बीच, सीतारमण ने एडीबी की वीं वार्षिक बैठक के दौरान फिजी के उप प्रधानमंत्री बिमान चंद प्रसाद के साथ अलग से बैठक की। उन्होंने इस वर्ष फरवरी में फिजी के नाडी में वें विश्व हिंदी सम्मेलन के सफल आयोजन के लिए फिजी सरकार की सराहना की। प्रसाद ने सीतारमण से कहा कि फिजी सरकार ने मई को ‘गिरमिट दिवस’ घोषित करते हुए राष्ट्रीय अवकाश रखने का फैसला किया है। फिजी में भारतीय अनुबंधित श्रमिकों के आगमन के मई, को वर्ष पूरे होने पर फिजी में एक नये राष्ट्रीय अवकाश के रूप में इस दिवस की घोषणा की गयी है। भाषा रमण प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
