
आयातित सूरजमुखी तेल का थोक दाम टूटने से तेल-तिलहन कीमतों में गिरावट


 नयी दिल्ली, मई (भाषा) आयातित खाद्य तेलों के दाम धराशायी होने के बाद देश के तेल-तिलहन बाजार में सोमवार को शुल्कमुक्त आयात वाले सूरजमुखी तेल का थोक दाम (बंदरगाह पर) रुपये लीटर रह गया है। इस गिरावट के असर से बाकी अन्य तेल- तिलहनों के भाव में भी भारी गिरावट आई जो देश के तेल तिलहन उद्योग, किसानों के लिए खतरे की घंटी है। बाजार के जानकार सूत्रों ने कहा कि इस गिरावट के कारण अगर आप सोचेंगे कि ग्राहकों को खाद्य तेल सस्ता मिलेगा तो बहुत गलत सोच है क्योंकि खुदरा बाजार में अधिकतम खुदरा मूल्य (एमआरपी) अब भी काफी अधिक रखे जाने के कारण उपभोक्ताओं को खाद्य तेल महंगे में ही खरीदना पड़ रहा है। मसलन, सूरजमुखी का थोक दाम बंदरगाह पर भले ही रुपये लीटर बैठता हो पर खुदरा में यही सूरजमुखी तेल रुपये लीटरअप्रैल, की पैकिंग वाला) है। कुछ ऐसा ही हाल सूरजमुखी तेल का भी है। सूत्रों ने कहा कि संभवतऐसा खाद्य तेल-तिलहन कारोबार के इतिहास में पहली बार हुआ है कि आयातित तेलों के दाम इस कदर टूटे हों। इस घटना को काफी समय तक याद किया जायेगा। अब साल्वेंट एक्स्ट्रैक्टर्स एसोसिएशन (एसईए) के अलावा कुछेक अन्य तेल संगठन ने अकेले दिसंबर के बाद से चार महीनों में खाद्य तेल कीमतों में गिरावट के बीच एमआरपी के संदर्भ में एक बैठक बुलाई है। सूत्रों ने कहा कि यह काम तेल संगठनों को बहुत पहले करना चाहिये था। सूत्रों ने कहा कि देश के तेल-तिलहन बाजार को जो अबतक जो आघात पहुंचा है, उसकी जिम्मेदारी किसकी होगीसूत्रों ने कहा कि देशी बिनौला, सरसों, सोयाबीन, मूंगफली आदि तेल की लागत अधिक पड़ती है और आयातित तेलों के दाम निरंतर टूटते ही जा रहे हैं। इस कारण देशी तिलहन का खपना दूभर है। सूत्रों ने कहा कि सारे मुनाफेखर्चों को जोड़कर सूरजमुखी, सोयाबीन, चावल भूसी तेल का एमआरपीरुपये लीटर, मूंगफली का एमआरपीरुपये लीटर होना चाहिये। उन्होंने कहा कि खाद्य तेल कीमतों में आई गिरावट के बीच नेपाल ने अपने यहां आयात शुल्क में वृद्धि की है। सोमवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
