
भारत में साल मेंकरोड़ लोग गरीबी से बाहर निकले संरा रिपोर्ट


 संयुक्त राष्ट्र, जुलाई (भाषा) भारत मेंसेके दौरान सिर्फ साल मेंकरोड़ लोग गरीबी से बाहर निकले हैं। संयुक्त राष्ट्र की एक रिपोर्ट में मंगलवार को यह जानकारी दी गई है। संयुक्त राष्ट्र विकास कार्यक्रम (यूएनडीपी) और ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय में ऑक्सफोर्ड गरीबी और मानव विकास पहल (ओपीएचआई) द्वारा जारी वैश्विक बहुआयामी गरीबी सूचकांक (एमपीआई) के ताजा आंकड़ों से पता चलता है कि दुनिया की सबसे अधिक आबादी वाले देश (भारत) ने गरीबी उन्मूलन के मोर्चे पर काफी अच्छा प्रदर्शन किया है। इसमें कहा गया है कि भारत सहित दुनिया के देशों ने पिछले साल में सफलता के साथ अपने वैश्विक एमपीआई मूल्य को आधा किया है। इससे इन देशों में हुई प्रगति का पता चलता है। इन देशों में कंबोडिया, चीन, कांगो, होंडुरास, भारत, इंडोनेशिया, मोरक्को, सर्बिया और वियतनाम शामिल हैं। संयुक्त राष्ट्र के आंकड़ों के मुताबिक, भारत ने अप्रैल मेंकरोड़ लोगों के साथ जनसंख्या के मामले में चीन को पीछे छोड़ दिया है। अब भारत दुनिया में सबसे अधिक आबादी वाला देश है। रिपोर्ट में कहा गया, ‘‘विशेष रूप से भारत ने गरीबी उन्मूलन के मोर्चे पर काफी अच्छा प्रदर्शन किया है। सिर्फ साल मेंकरोड़ लोग गरीबी से बाहर निकले हैं।’’ रिपोर्ट कहती है कि गरीबी में कमी लाना संभव है। कोविड- के महामारी के दौरान के व्यापक आंकड़ों की कमी की वजह से तात्कालिक संभावनाओं का आकलन करना थोड़ा मुश्किल है। भारत मेंसेतककरोड़ लोग गरीबी से बाहर निकले हैं।में भारत में लगभगकरोड़ लोग बहुआयामी गरीबी में थे।में यह संख्या घटकर लगभग करोड़ पर औरमें करोड़ परगई। रिपोर्ट में बताया गया है कि भारत में पोषण के संकेतक के आधार पर बहुआयामी गरीबी और वंचित लोगों की संख्याकेप्रतिशत से घटकरमेंप्रतिशत परगई। बाल मृत्यु दर भी इस दौरानप्रतिशत से घटकरप्रतिशत रह गई। रिपोर्ट के अनुसार, जो लोग गरीब हैं और खाना पकाने के ईंधन से वंचित हैं, उनकी संख्याप्रतिशत से घटकरप्रतिशत रह गई है। वहीं स्वच्छता से वंचित लोगकेप्रतिशत से घटकरमेंप्रतिशत रह गए हैं। पीने के साफ पानी यानी पेयजल के मानक पर देखें, तो इस अवधि में ऐसे लोगों की संख्याप्रतिशत से घटकरप्रतिशत रह गई। वहीं बिजली से वंचित लोगों की संख्या इस दौरान प्रतिशत से घटकरप्रतिशत परगई। आवास से वंचित लोगों का आंकड़ा भीप्रतिशत से घटकरप्रतिशत रह गया है। रिपोर्ट में बताया गया है कि भारत उन देशों में शामिल है जिन्होंने एक अवधि में अपने एमपीआई को आधा किया है। भारत के लिए यह अवधिसेरही है। वर्ष की रिपोर्ट में कहा गया है कि देशों मेंअरब लोगों में सेअरब काफी गरीबी में रह रहे हैं। उप-सहारा अफ्रीका में ऐसे लोगों की संख्याकरोड़ और दक्षिण एशिया मेंकरोड़ है। भाषा अजय अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
