
भारत में पांच साल मेंकरोड़ लोग गरीबी से बाहर निकले रिपोर्ट


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) भारत मेंसेके बीचकरोड़ लोग गरीबी से बाहर निकले हैं। नीति आयोग की सोमवार को जारी एक रिपोर्ट में यह जानकारी दी गई है। रिपोर्ट के अनुसार, इस दौरान उत्तर प्रदेश, बिहार, मध्य प्रदेश, ओडिशा तथा राजस्थान में गरीबों की संख्या में सबसे अधिक गिरावट दर्ज की गई। रिपोर्ट के अनुसार, ‘‘ भारत में बहुआयामी गरीबों की संख्या में उल्लेखनीय रूप सेप्रतिशत अंक की कमी आई है। यहमेंप्रतिशत थी औरमें कम होकरप्रतिशत परगई।’’ रिपोर्ट के अनुसार, ग्रामीण क्षेत्रों में गरीबों की संख्या में सबसे अधिक कमी आई है। ग्रामीण क्षेत्रों में गरीबों की संख्याप्रतिशत से घटकरप्रतिशत परगई है। वहीं शहरी क्षेत्रों में गरीबों की संख्याप्रतिशत से घटकरप्रतिशत रह गई है। नीति अयोग के उपाध्यक्ष सुमन बेरी ने सोमवार को आयोग की ‘राष्ट्रीय बहुआयामी गरीबी सूचकांकएक प्रगति संबंधी समीक्षारिपोर्ट जारी की। रिपोर्ट में कहा गया, ‘‘सेके बीच रिकॉर्डकरोड़ लोग गरीबी से बाहर निकले हैं।’’ राष्ट्रीय एमपीआई (बहुआयामी गरीबी सूचकांक) स्वास्थ्य, शिक्षा और जीवनस्तर के तीन समान रूप से भारित आयामों में आभावों को मापता है। इन्हें सतत विकास लक्ष्यों (एसडीजी) से जुड़े संकेतकों से दर्शाया गया है। नीति आयोग के अनुसार सभी मापदंडों में सुधार हुआ है। ऑक्सफोर्ड गरीबी एवं मानव विकास पहल (पीएचआई) और संयुक्त राष्ट्र विकास कार्यक्रम (यूएनडीपी) की ओर से जारी वैश्विक एमपीआई के ताजा आंकड़ों के अनुसारसेतक केवल साल में भारत मेंकरोड़ लोग गरीबी से बाहर निकले। नीति आयोग की रिपोर्ट के अनुसार सरकार के स्वच्छता, पोषण, रसोई गैस, वित्तीय समावेशन, पेयजल और बिजली तक पहुंच में सुधार पर ध्यान देने से इन क्षेत्रों में महत्वपूर्ण प्रगति हुई है। एमपीआई के सभी मापदंडों में उल्लेखनीय सुधार हुआ है। रिपोर्ट के अनुसार, उत्तर प्रदेश, बिहार, मध्य प्रदेश, ओडिशा तथा राजस्थान में गरीबों की संख्या में सबसे अधिक गिरावट दर्ज की गई। एमपीआई मूल्य पांच वर्ष मेंसे घटकरहो गया औरसेके बीच गरीबी की गहनता प्रतिशत से घटकर प्रतिशत परगई। नीति आयोग मुख्य कार्यपालक अधिकारी (सीईओ) बी. वी. आर. सुब्रमण्यम ने कहा कि भारत की निर्धारित समयसीमा की तुलना से काफी पहले एसडीजी (सतत विकास लक्ष्य)(बहुआयामी गरीबी को कम से कम आधा घटाने के लक्ष्य) को हासिल करने की दिशा में बढ़ रहा है। रिपोर्ट में कहा गया कि पोषण अभियान और एनीमिया मुक्त भारत जैसी योजनाओं ने स्वास्थ्य के मोर्चे पर कमियों को दूर करने में योगदान दिया है। भाषा निहारिका पाण्डेय पाण्डेय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
