
, पैक्स को सामान्य सेवा केंद्र के रूप में काम करने के लिए पंजीकृत किया गयाअमित शाह


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) सहकारिता मंत्री अमित शाह ने शुक्रवार को कहा कि अब तकप्राथमिक कृषि ऋण समितियों (पैक्स) को सामान्य सेवा केंद्र (सीएससी) के रूप में काम करने के लिए पंजीकृत किया गया है। ये पैक्स ग्रामीण क्षेत्रों में बैंकिंग, बीमा और आधार नामांकन जैसी से अधिक सेवाएं दे सकेंगे। शाह ने कहा कि देश भर में लगभगपैक्स हैं और जल्द ही सभी सीएससी का संचालन कर सकेंगे। उन्होंने कहा कि अगले कुछ वर्षों में लगभग तीन लाख नए पैक्स स्थापित किए जाएंगे, जो शुरुआत से ही ये सेवाएं दे सकेंगे। वह यहां ‘पैक्स के माध्यम से सीएससी सेवाओं की आपूर्ति पर राष्ट्रीय संगोष्ठी’ को संबोधित कर रहे थे। शाह ने कहा, ”आज पैक्स और सीएससी दोनों एक दूसरे से जुड़ रहे हैं। इससेकेवल गरीबों के लिए सुविधाएं बढ़ेंगी, बल्कि ग्रामीण अर्थव्यवस्था को भी नई ऊर्जा और नई ताकत मिलेगी।” उन्होंने बताया कि बृहस्पतिवार दोपहर तक लगभगपैक्स ने सीएससी के रूप में काम करने के लिए अपना पंजीकरण करा लिया है। इसमें सेपैक्स ने लेनदेन भी शुरू कर दिया है। शाह ने कहा कि आने वालेसप्ताह में बाकी पंजीकृत पैक्स भी लेनदेन शुरू कर देंगे। इससे लगभगहजार युवाओं को ऑपरेटर के रूप में रोजगार मिलेगा। मंत्री ने कहा कि सीएससी जल्द ही रेल आरक्षण सेवा शुरू करेंगे और उन्हें हवाई यात्रा के लिए टिकट बुक करने की अनुमति देने के प्रयास भी जारी हैं। पैक्स को सीएससी की सेवाएं देने में सक्षम बनाने के लिए फरवरी में एक एमओयू पर हस्ताक्षर किए गए थे। यह एमओयू सहकारिता मंत्रालय, इलेक्ट्रॉनिक्स और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय, नाबार्ड और सीएससी ई-गवर्नेंस सर्विसेज इंडिया लिमिटेड के बीच हुआ था। ये पैक्स नागरिकों को सीएससी योजना के डिजिटल सेवा पोर्टल पर सूचीबद्ध सभी सेवाएं दे सकते हैं। इनमें बैंकिंग, बीमा, आधार नामांकन, कानूनी सेवाएं, कृषि उत्पाद एवं उपकरण, पैन कार्ड, आईआरसीटीसी, रेल, बस और हवाई टिकट संबंधी सेवाएं आदि शामिल हैं। शाह ने कहा, ”अगर सहकारी आंदोलन को मजबूत करना है तो सबसे पहले इसकी सबसे छोटी इकाई पैक्स को मजबूत करना होगा और इसलिए मोदी सरकार ने उनके आधुनिकीकरण के लिए कई कदम उठाए हैं।” संचार, इलेक्ट्रॉनिक्स और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्री अश्विनी वैष्णव ने इस मौके पर कहा कि सक्रिय सीएससी की संख्या मेंसे बढ़कर इस समयलाख तक पहुंच गई है। उन्होंने कहा कि पैक्स के सीएससी के रूप में काम करने से ग्रामीण आबादी अब बहुत कम लागत पर कई सेवाएं प्राप्त कर सकेगी। सरकारी योजनाओं तक उनकी पहुंच आसान होगी। भाषा पाण्डेय पाण्डेय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
