
सेंसेक्स अंक की छलांग के साथ नये शिखर पर, निफ्टी का भी नया रिकॉर्ड


 मुंबई, छह जुलाई (भाषा) घरेलू शेयर बाजार में एक दिन के विराम के बाद बृहस्पतिवार को फिर तेजी लौटी और बीएसई सेंसेक्सअंक की छलांग के साथ नये शिखर पर पहुंच गया। विदेशी संस्थागत निवेशकों का पूंजी प्रवाह जारी रहने और सूचकांक में मजबूत हिस्सेदारी रखने वाली रिलायंस इंडस्ट्रीज के शेयर में लिवाली से बाजार को समर्थन मिला। तीस शेयरों पर आधारित बीएसई सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत की बढ़त के साथ अपने नए सर्वकालिक उच्चस्तर ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान, मानक सूचकांकअंक की तेजी के साथ ,. अंक के रिकॉर्ड स्तर तक पहुंच गया था। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत की बढ़त के साथ ,. की नई ऊंचाई पर पहुंच गया। कारोबार के दौरान यहअंक उछलकर रिकॉर्ड ,. अंक तक चला गया था। सेंसेक्स के शेयरों में महिंद्रा एंड महिंद्रा लगभग पांच प्रतिशत मजबूत होकर सर्वाधिक लाभ में रहा। इसके अलावा पावर ग्रिड, टाटा मोटर्स, रिलायंस इंडस्ट्रीज, एनटीपीसी, एक्सिस बैंक, नेस्ले, कोटक महिंद्रा बैंक, एशियन पेंट्स और विप्रो प्रमुख रूप से लाभ में रहे। दूसरी तरफ नुकसान में रहने वाले शेयरों में मारुति, एचसीएल टेक्नोलॉजीज, बजाज फाइनेंस, इंडसइंड बैंक, इन्फोसिस और टाटा स्टील शामिल हैं। बीएसई मिडकैप मेंप्रतिशत और स्मॉलकैप मेंप्रतिशत बढ़त हुई। शेयर बाजार के आंकड़ों के अनुसार, विदेशी संस्थागत निवेशकों (एफआईआई) की लिवाली जारी है। उन्होंने बृहस्पतिवार को शुद्ध रूप से ,. करोड़ रुपये मूल्य के शेयर खरीदे। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘‘विदेशी निवेशक लगातार घरेलू बाजार को समर्थन दे रहे हैं। इससे वैश्विक बाजारों में कमजोर रुख के बावजूद घरेलू बाजार में तेजी रही। फेडरल ओपन मार्केट कमेटी (एफओएमसी) की बैठक के ब्योरे में ब्याज दर को लेकर आक्रामक रुख तथा अमेरिका-चीन के बीच विवाद से वैश्विक बाजारों में गिरावट का रुख रहा। एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी, जापान का निक्की, चीन का शंघाई कम्पोजिट और हांगकांग का हैंगसेंग नुकसान में रहे। यूरोप के प्रमुख बाजारों में शुरुआती कारोबार में गिरावट का रुख रहा। अमेरिकी बाजार में बुधवार को नरमी रही। वैश्विक तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत की तेजी के साथडॉलर प्रति बैरल पर पहुंच गया। सेंसेक्स में बुधवार कोअंक की गिरावट आई थी जबकि निफ्टीअंक चढ़ा था। भाषा अनुराग अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
