
सेंसेक्स अंक की छलांग के साथ छह माह के उच्चस्तर पर, निफ्टीअंक के पार


 मुंबई, जून (भाषा) वैश्विक बाजारों के सकारात्मक संकेतों और घरेलू मोर्चे पर अनुकूल वृहद-आर्थिक आंकड़ों से उत्साहित निवेशकों के समर्थन से मंगलवार को मानक सूचकांक सेंसेक्स अंक उछलकर छह माह के उच्च स्तर पर पहुंच गया और निफ्टी भीअंक से ऊपर बंद हुआ। कारोबारियों के मुताबिक, दिग्गज कंपनियों रिलायंस इंडस्ट्रीज और आईटीसी के शेयरों में जोरदार लिवाली से भी शेयर बाजारों में तेजी का माहौल रहा। बीएसई का शेयरों पर आधारित सूचकांक सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत चढ़कर ,. अंक पर पहुंच गया। सेंसेक्स का यह गत वर्ष एक दिसंबर के बाद का उच्चतम स्तर है। कारोबार के दौरान एक समय इसमेंअंक का भी उछाल देखा गया। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज (एनएसई) का निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत की बढ़त के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। शेयर बाजारों में तेजी का यह लगातार दूसरा दिन रहा। सेंसेक्स की कंपनियों में से आईटीसी, टाइटन, एशियन पेंट्स, रिलायंस इंडस्ट्रीज, टाटा स्टील, बजाज फिनसर्व, एक्सिस बैंक, हिंदुस्तान यूनिलीवर, इन्फोसिस, बजाज फाइनेंस, नेस्ले और आईसीआईसीआई बैंक के शेयर बढ़त में रहे। दूसरी तरफ कोटक महिंद्रा बैंक, महिंद्रा एंड महिंद्रा, एचसीएल टेक्नोलॉजीज, भारतीय स्टेट बैंक, भारती एयरटेल और टाटा मोटर्स के शेयरों को नुकसान उठाना पड़ा। व्यापक बाजारों में बीएसई मिडकैप सूचकांकप्रतिशत और स्मॉलकैप सूचकांकप्रतिशत चढ़ गया। टायर कंपनी एमआरएफ लिमिटेड के एक शेयर की कीमत दिन के कारोबार में एक लाख रुपये को पार कर गई। ऐसा पहली बार हुआ है जब किसी कंपनी का शेयर एक लाख रुपये से अधिक हो गया हो। कंपनी का शेयर ,, रुपये के भाव पर पहुंचने के बाद ,. रुपये के भाव पर बंद हुआ। विश्लेषकों के मुताबिक, घरेलू शेयर बाजार एक दिन पहले आए सकारात्मक वृहद-आर्थिक आंकड़ों से उत्साह में रहे। मई में खुदरा मुद्रास्फीति महीनों के निचले स्तरप्रतिशत परगई है, जबकि अप्रैल में औद्योगिक उत्पादनप्रतिशत बढ़ा है। इन आंकड़ों से अर्थव्यवस्था को लेकर सकारात्मक संकेत मिले हैं। जियोजित फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ”अब ध्यान अमेरिकी मुद्रास्फीति के आंकड़ों और फेडरल रिजर्व की आगामी नीति घोषणा पर है, जहां उम्मीद है कि दरों को स्थिर रखा जाएगा।” एचडीएफसी सिक्योरिटीज के खुदरा शोध प्रमुख दीपक जसानी ने कहा, ”सकारात्मक विदेशी कारणों से निफ्टी में लगातार दूसरे दिन तेजी रही। वैश्विक शेयर बाजारों में मंगलवार को मोटे तौर पर बढ़त रही।” बीएसई परशेयर बढ़त के साथ बंद हुए, जबकिशेयरों में गिरावट हुई। दूसरी ओर शेयरों के भाव में कोई बदलाव नहीं हुआ। एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी, जापान का निक्की, चीन का शंघाई कम्पोजिट और हांगकांग का हैंगसेंग बढ़त के साथ बंद हुआ। यूरोप के अधिकांश बाजार दोपहर के सत्र में बढ़त के साथ कारोबार कर रहे थे। एक दिन पहले सोमवार को अमेरिकी बाजारों में भी बढ़त दर्ज की गई थी। इस बीच अंतरराष्ट्रीय तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत बढ़करडॉलर प्रति बैरल पर पहुंच गया। शेयर बाजारों से मिले आंकड़ों के मुताबिक, विदेशी संस्थागत निवेशकों ने सोमवार कोकरोड़ रुपये मूल्य के शेयरों की शुद्ध बिकवाली की थी। भाषा पाण्डेय प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
