
तेजी से बढ़ रही है दिल्ली में गरीबों की संख्या, स्कूली शिक्षा की स्थिति सबसे खराब


 नई दिल्लीभारत ने बहुआयामी गरीबी को कम करने की दिशा में महत्वपूर्ण प्रगति की है, लेकिन इस प्रगति की गति असमान रही है. यह राष्ट्रीय राजधानी दिल्ली में काफी स्पष्ट रूप से दिखता है. दिल्ली में जहां कुछ जिलों में बहुआयामी गरीबी काफी कम हुई है, लेकिन अन्य जिलों में यह बढ़ी है. नीति आयोग द्वारा जुलाई में जारी नवीनतम बहुआयामी गरीबी सूचकांक () रिपोर्ट से पता चला कि दिल्ली में बहुआयामी गरीबी के तहत रहने वाले लोगों की हिस्सेदारी में गिरावट आई है. में जहां यहप्रतिशत थी, में वह घटकरप्रतिशत हो गई है. हालांकि, इसका मतलब यह नहीं है कि दिल्ली के सभी जिलों में बहुआयामी गरीबी कम हुई है. शहर के जिलों में से लगभग आधे में बहुआयामी गरीबी बढ़ रही है. राष्ट्रीय राजधानी के जिलों की अगर बात करे तो उत्तरी दिल्ली में बहुआयामी गरीबी में सबसे अधिक वृद्धि देखी गई है. में, उत्तरी दिल्ली की लगभगप्रतिशत आबादी इसके तहत थी जो में बढ़करप्रतिशत हो गई. दूसरे शब्दों में कहें तो, में उत्तरी दिल्ली के प्रत्येक निवासियों में एक व्यक्ति बहुआयामी गरीबी का शिकार था, लेकिन पांच साल बाद यह आंकड़ा निवासियों में से एक पर पहुंच गया. अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें इसी प्रकार, पश्चिमी दिल्ली में बहुआयामी गरीबीप्रतिशत से बढ़करप्रतिशत, दक्षिण पश्चिम दिल्ली मेंप्रतिशत से बढ़करप्रतिशत, नई दिल्ली मेंप्रतिशत से बढ़करप्रतिशत और मध्य दिल्ली मेंप्रतिशत से बढ़करप्रतिशत हो गई. की जनगणना के अनुसार, इन पांच जिलों में कुल मिलाकर दिल्ली की प्रतिशत आबादी निवास करती है. चित्रणप्रज्ञा घोषदिप्रिंट में कुल चीजों को ध्यान में रखते हुए रिपोर्ट तैयार किया जाता है. इसमें जीवन स्तर, स्वास्थ्य और शिक्षा सहित आय से परे गरीबी का मूल्यांकन किया जाता है. रिपोर्ट(एनएफएचएस-) और(एनएफएचएस-) में आयोजित राष्ट्रीय परिवार स्वास्थ्य सर्वेक्षण (एनएफएचएस) के पिछले दो दौरों के डेटा का इस्तेमाल कर बनाई जाती है. खासरकर कुछ जिलों में बहुआयामी गरीबी में वृद्धि के बावजूद, दिल्ली में अभाव सिर्फप्रतिशत जनसंख्या को है, जो राष्ट्रीय गरीबी के कुलप्रतिशत के मुकाबले काफी कम है. लेकिन जबकि दिल्ली में संकेतकों में से अधिकांश में बहुआयामी गरीबी में कमी देखी गई है, शिक्षा का क्षेत्र एक महत्वपूर्ण अपवाद है. ‘स्कूल में उपस्थिति का अभाव’ भारत की बहुआयामी गरीबी में कमी मुख्य रूप से पानी, बिजली की उपलब्धता आदि जैसे जीवन स्तर के संकेतकों में सुधार का परिणाम है, जैसा कि दिप्रिंट ने पहले बताया था. दूसरी ओर, स्वास्थ्य और शिक्षा जैसे विषय अभी भी चुनौती बने हुए हैं. दिल्ली के मामले में, बहुआयामी गरीबी में स्वास्थ्य और जीवन स्तर का योगदान कम हो गया है, जबकि शैक्षिक अभाव बढ़ गया है. चित्रणप्रज्ञा घोषदिप्रिंट में, दिल्ली में बहुआयामी गरीबी में स्वास्थ्य का योगदान लगभग प्रतिशत था, लेकिन तक यह गिरकर प्रतिशत हो गया. इसी तरह जीवन स्तर के बाकी संकेतक, जो मेंप्रतिशत का योगदान करते थे, में गिरकर लगभग प्रतिशत हो गए. इसके विपरीत, दिल्ली में शैक्षिक अभावों का योगदान बढ़ा है. में, यह बहुआयामी गरीबी का प्रतिशत था, लेकिन तक यह बढ़कर प्रतिशत हो गया जो लगभग प्रतिशत की बढ़ोतरी है. आंकड़ों को विस्तृत स्तर पर देखें तो, दिल्ली में छात्रों की स्कूल में उपस्थिति कमी है. चित्रणप्रज्ञा घोषदिप्रिंट नीति आयोग की रिपोर्ट के अनुसार, एक परिवार को स्कूली शिक्षा के क्षेत्र में वंचित माना जाता है यदि “कोई भी स्कूल जाने वाला बच्चा उस उम्र तक स्कूल नहीं जाता है जिस उम्र में वह वीं कक्षा पूरी करेगा”. दिल्ली में, दो एनएफएचएस सर्वेक्षणों के बीच स्कूल में उपस्थिति की कमी में बढ़ोतरी देखी गई है. में,प्रतिशत परिवारों ने इस मोर्चे पर अभाव का अनुभव किया, जो तक बढ़करप्रतिशत हो गया. सीधे शब्दों में कहें तो, में आठवीं कक्षा केबच्चों में से बच्चे स्कूल नहीं जा रहे थे. यह संख्या तक बढ़कर हो गई, जो दर्शाता है कि प्रतिअतिरिक्त बच्चे उस उम्र में स्कूल नहीं जा रहे थे, जब उन्हें कक्षा में पढ़ना चाहिए था. गौरतलब है कि यह सिर्फ दिल्ली ही नहीं है जहां स्कूल में उपस्थिति में कमी बढ़ी है. कुल मिलाकर, भारत में स्कूल में उपस्थिति की कमीप्रतिशत से बढ़करप्रतिशत हो गई है. इसलिए, दिल्ली में अभाव में वृद्धि राष्ट्रीय औसत से थोड़ी कम है. संक्षेप में, जबकि दिल्ली में की तुलना में में प्रतिपर अधिक स्कूलजाने वाले बच्चे थे, पूरे देश का का औसत प्रतिशत था. ‘और डेटा की जरूरत’ दिल्ली के स्कूल में उपस्थिति की कमी में वृद्धि के बारे में निष्कर्ष निकालना मुश्किल है. उदाहरण के लिए, चूंकि रिपोर्ट में प्रत्येक संकेतक के लिए जिला-वार डेटा का अभाव है, इसलिए रिपोर्ट से यह अनुमान लगाना संभव नहीं है कि शैक्षिक अभाव किसी भी तरह से राजधानी के कुछ जिलों में बहुआयामी गरीबी में वृद्धि के साथ संबंधित है. इस साल की शुरुआत में, वित्त मंत्रालय के तहत एक स्वायत्त अनुसंधान संस्थान, नेशनल इंस्टीट्यूशन ऑफ पब्लिक फाइनेंस एंड पॉलिसी (एनआईपीएफपी) की सुकन्या बोस ने एक वर्किंग पेपर का सह-लेखन किया, जिसमें बताया गया कि प्रतिशत स्कूल कैसे चलते हैं. उन्होंने इस बात पर जोर दिया कि दिल्ली सरकार को स्कूल में क्लासेज की कमी का सामना करना पड़ रहा है. हालांकि, दिप्रिंट से बात करते हुए, बोस ने कहा कि दिल्ली में स्कूल में उपस्थिति की कमी के आंकड़ों में मामूली वृद्धि के चलते किसी वड़े निष्कर्ष पर पहुंचने के लिए पर्याप्त नहीं हैं. उन्होंने कहा, “काफी निचले स्तर पर आकर, यह संकेतक चिपचिपा साबित हो रहा है. मैं (एनएफएचएस के) के डेटा में छोटे अंतर पर ज्यादा ध्यान नहीं दूंगी. ध्यान रखना होगा कि कि पुडुचेरी और चंडीगढ़ जैसे कई अन्य अपेक्षाकृत छोटे लेकिन उन्नत शहरों में भी इसी तरह की प्रवृत्ति है.” हालांकि, बोस ने कहा कि नीति आयोग की स्कूल में उपस्थिति की कमी की परिभाषा बहुत संकीर्ण थी, और इस प्रकार समस्या को काफी कम करके आंका गया है. उन्होंने कहा, “एनएफएचएस में उपस्थिति संकेतक को काफी “ढीले तरीके से परिभाषित” किया गया है, एनआईटीआई रिपोर्ट इसे केवल ‘स्कूल-उम्र के बच्चों’ तक सीमित करती है, जिसका अर्थ है पांच साल और उससे अधिक उम्र के बच्चे, और इस उम्र तक वे स्कूल जाते हैं या नहीं. वे कक्षा पूरी करेंगे.” उन्होंने आगे कहा, “प्री-स्कूल पर बिल्कुल भी विचार नहीं किया गया है, हालांकि एनएफएचएस में डेटा मौजूद है. यह उच्च उपस्थिति दर (कम अभाव) का कारण है. यह समस्या को कम करके आंकता है!” बोस ने कहा, “दिल्ली के जिलों और बाकी क्षेत्रों में अंतर (अभाव में) महत्वपूर्ण हैं. क्या हम और भी फिसल रहे हैं? इस उपस्थिति सूचक के आधार पर कहना कठिन है. कुछ लोग कह सकते हैं कि नमूना आकार जिला-स्तरीय विश्लेषण के लिए पर्याप्त बड़ा नहीं है.” बोस का सुझाव है कि भारत में शैक्षिक अभाव की समस्या के वास्तविक आकार का आकलन करने के लिए, शिक्षा पर राष्ट्रीय नमूना सर्वेक्षण () दौर की तरह “एक अखिल भारतीय घरेलू स्तर का सर्वेक्षण होना चाहिए”. उन्होंने कहा कि इस तरह के सर्वेक्षण में कई संकेतक शामिल होने चाहिए. उन्होंने कहा, “कोविड के बाद के संदर्भ में और जनगणना की जानकारी के अभाव में यह बिल्कुल आवश्यक है.” (संपादनः ऋषभ राज) (इस ख़बर को अंग्रेज़ी में पढ़ने के लिए यहां क्लिक करें.) यह भी पढ़ेंप्रमुख ने ऑपरेशन ब्लू स्टार पर चर्चा के लिए को धन्यवाद दिया, साथ ही गठबंधन की अफवाहों को हवा दी 
