
पहली छमाही में आठ प्रमुख शहरों में घरों की बिक्री एक प्रतिशत घटी, कार्यालय स्थल की मांग बढ़ीरिपोर्ट


 नयी दिल्ली, चार जुलाई (भाषा) देश के आठ प्रमुख शहरों में चालू वर्ष की पहली छमाही (जनवरी-जून) के दौरान घरों की बिक्री में मामूली एक प्रतिशत की गिरावट आई है। वहीं इस दौरान पट्टे पर कार्यालय स्थल की मांग तीन प्रतिशत बढ़ी है। नाइट फ्रैंक इंडिया ने यह जानकारी दी है। जमीन, मकान के बारे में परामर्श देने वाली कंपनी नाइट फ्रैंक ने मंगलवार को आठ प्रमुख रियल्टी बाजारों पर अपनी छमाही रिपोर्ट में कहा कि इस दौरान सालाना आधार पर घरों के दाम दो से प्रतिशत बढ़े हैं। रिपोर्ट में कहा गया है कि आठ प्रमुख शहरों में जनवरी-जून के दौरान घरों की बिक्री एक साल पहले की समान अवधि से एक प्रतिशत घटकर ,, इकाई रह गई है। पिछले साल की पहली छमाही में घरों की बिक्री ,, इकाई रही थी। वहीं इस दौरान पट्टे पर कार्यालय स्थल की मांगकरोड़ वर्ग फुट से तीन प्रतिशत बढ़करकरोड़ वर्ग फुट हो गई। इस बारे में नाइट फ्रैंक इंडिया के चेयरमैन एवं प्रबंध निदेशक शिशिर बैजल ने संवाददाताओं से कहा, आवास ऋण पर ब्याज दरें बढ़ने और वैश्विक स्तर पर प्रतिकूल परिस्थितियों के बावजूद चालू कैलेंडर साल की पहली छमाही में प्रमुख शहरों में आवास और कार्यालय स्थल की मांग स्थिर बनी रही। आवास बाजार पर उन्होंने कहा कि एक मजबूत सकारात्मक उपभोक्ता भावना देखी गई और छह माह की अवधि में घरों की बिक्री लगातारलाख इकाइयों से ऊपर रही है। बैजल ने कहा कि घरों की कुल बिक्री में आलीशान मकानों की मांग बढ़ी है। आवास क्षेत्र को मध्यम और प्रीमियम खंड से रफ्तार मिली है। कुल बिक्री में सस्ते मकानों का हिस्सा घटा है। नाइट फ्रैंक के आंकड़ों के अनुसार, जनवरी-जून में मुंबई में घरों की बिक्री आठ प्रतिशत घटकरइकाई रह गई, जो एक साल पहले की समान अवधि मेंइकाई थी। हालांकि, देश की वित्तीय राजधानी में पट्टे पर कार्यालय स्थलों की मांग नौ प्रतिशत बढ़कर लाख वर्ग फुट हो गई, जो एक साल पहले समान अवधि में लाख वर्ग फुट रही थी। दिल्ली-एनसीआर क्षेत्र में घरों की बिक्री तीन प्रतिशत बढ़करसेइकाई पर पहुंच गई। एनसीआर में कार्यालय स्थल की मांग प्रतिशत बढ़कर लाख वर्ग फुट से लाख वर्ग फुट पर पहुंच गई। बेंगलुरु में आवासीय संपत्तियों की बिक्रीइकाइयों से दो प्रतिशत घटकरइकाई रह गई। वहां कार्यालय स्थल की मांग भी प्रतिशत घटकर लाख वर्ग फुट से लाख वर्ग फुट रह गई। पुणे में घरों की बिक्रीइकाइयों से एक प्रतिशत गिरकरइकाई रह गई। कार्यालय स्थल की मांग प्रतिशत घटकर लाख वर्ग फुट रह गई, जो एक साल पहले समान अवधि में लाख वर्ग फुट थी। चेन्नई में घरों की बिक्रीइकाइयों से तीन प्रतिशत बढ़करइकाई हो गई। दिलचस्प बात यह है कि चेन्नई में कार्यालय स्थल की मांग दोगुना होकर लाख वर्ग फुट पर पहुंच गई, जो एक साल पहले समान अवधि में लाख वर्ग फुट थी। इसी तरह हैदराबाद में घरों की बिक्री पांच प्रतिशत बढ़करइकाई रही। वहीं हैदराबाद में कार्यालय स्थल की मांग आठ प्रतिशत घटकर लाख वर्ग फुट रह गई। कोलकाता में आवासीय संपत्तियों की बिक्री तीन प्रतिशत बढ़करइकाई पर पहुंच गई। वहीं कार्यालय स्थल की मांग तीन प्रतिशत घटकरवर्ग फुट परगई। अहमदाबाद में घरों की बिक्री तीन प्रतिशत घटकरइकाई रही। कार्यालय स्थल की मांग भी प्रतिशत की भारी गिरावट के साथवर्ग फुट परगई। भाषा अजय अजय रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
