
सेंसेक्स अंक उछलकर रिकॉर्ड स्तर पर बंद, निफ्टी भी सर्वकालिक उच्च स्तर पर


 मुंबई, जून (भाषा) सकारात्मक वैश्विक रुझानों के बीच प्रमुख शेयर सूचकांक सेंसेक्स और निफ्टी शुक्रवार को सर्वकालिक उच्च स्तर पर बंद हुए। इस दौरान बैंकिंग, वित्तीय और पूंजीगत वस्तुओं के शेयरों में खासतौर से मजबूती रही। कारोबारियों ने कहा कि अमेरिकी डॉलर के मुकाबले रुपये में मजबूती आने और विदेशी निवेशकों की लिवाली कायम रहने से भी बाजार की धारणा को बल मिला। इस दौरान बीएसई का शेयरों वाला सूचकांकअंक यानीप्रतिशत चढ़कर ,. अंक के रिकॉर्ड उच्च स्तर पर बंद हुआ। दिन के कारोबार में एक समय यहअंक यानीप्रतिशत बढ़कर ,. पर भी पहुंच गया था। सेंसेक्स का पिछला उच्च स्तर पिछले साल एक दिसंबर को रहा था जब सूचकांक ,. अंक पर बंद हुआ था। दूसरी ओर नेशनल स्टॉक एक्सचेंज (एनएसई) का सूचकांक निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत चढ़करके अपने उच्चतम स्तर पर बंद हुआ। निफ्टी का पिछला रिकॉर्ड उच्च स्तर ,. अंक था। साप्ताहिक आधार पर सेंसेक्स नेअंक यानीप्रतिशत की बढ़त दर्ज की। इस दौरान निफ्टीअंक यानीप्रतिशत बढ़ा। सेंसेक्स के समूह में शामिल शेयरों में से रिलायंस इंडस्ट्रीज, एचडीएफसी, एचडीएफसी बैंक, बजाज फिनसर्व, टाइटन, आईटीसी, कोटक महिंद्रा बैंक, इंडसइंड बैंक, आईसीआईसीआई बैंक, एचयूएल और महिंद्रा एंड महिंद्रा में उल्लेखनीय बढ़त हुई। इसके उलट विप्रो, टीसीएस, पावर ग्रिड और टेक महिंद्रा के शेयरों में गिरावट दर्ज की गई। एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी, जापान का निक्की, चीन का शंघाई कम्पोजिट और हांगकांग का हैंगसेंग बढ़कर बंद हुए। यूरोपीय बाजार भी दोपहर के सत्र में बढ़त के साथ कारोबार कर रहे थे। एक दिन पहले बृहस्पतिवार को अमेरिकी बाजारों में जोरदार तेजी रही थी। जियोजित फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ”वैश्विक बाजारों से सकारात्मक संकेतों के साथ ही बैंकिंग, फार्मा और उपभोक्ता शेयरों में मजबूत खरीदारी के चलते घरेलू बाजार में फिर से उछाल आया। अमेरिका में उम्मीद से बेहतर खुदरा बिक्री आंकड़े वहां के बाजारों की मजबूती दर्शाते हैं।” व्यापक बाजारों में बीएसई स्मॉलकैप सूचकांकप्रतिशत चढ़ा और मिडकैप सूचकांकप्रतिशत बढ़कर बंद हुआ। क्षेत्रवार सूचकांकों की बात करें तो वित्तीय सेवाओं मेंप्रतिशत, बैंकेक्स मेंप्रतिशत, पूंजीगत वस्तुओं मेंप्रतिशत, औद्योगिक शेयरों मेंप्रतिशत, एफएमसीजी मेंप्रतिशत और उपभोक्ता टिकाऊ वस्तुओं मेंप्रतिशत की बढ़त हुई। दूसरी ओर आईटी, तेल तथा गैस, रियल्टी और प्रौद्योगिकी शेयर लाल निशान में बंद हुए। रेलिगेयर ब्रोकिंग लिमिटेड के वरिष्ठ उपाध्यक्ष (तकनीकी शोध) अजीत मिश्रा ने कहा, ”बाजारों में शुक्रवार को जोरदार उछाल आया और सकारात्मक वैश्विक संकेतों के चलते रिकॉर्ड ऊंचाई पर बंद हुए।” उन्होंने कहा, ”एफएमसीजी, दवा और ऊर्जा क्षेत्र की बड़ी कंपनियों में खरीदारी के साथ ही बैंकिंग और वित्तीय शेयरों में सुधार के चलते तेजी हुई। इसके अलावा मिडकैप और स्मॉलकैप क्षेत्र में खरीदारी जारी रहने से बाजार का उत्साह और बढ़ गया।” एचडीएफसी सिक्योरिटीज के खुदरा शोध प्रमुख दीपक जसानी ने कहा, ”केंद्रीय बैंक के कई फैसलों के बाद यह सप्ताह पिछले नौ सप्ताह में सबसे अच्छा रहा। इस धारणा को बल मिला है कि फेडरल रिजर्व जल्द ही मौद्रिक सख्ती को वापस ले लेगा, और चीन नए प्रोत्साहन उपायों की शुरुआत करेगा।” वैश्विक तेल मानक ब्रेंट क्रूडफीसदी गिरकरडॉलर प्रति बैरल के भाव पर था। शेयर बाजार के अस्थाई आंकड़ों के मुताबिक विदेशी संस्थागत निवेशकों (एफआईआई) ने बृहस्पतिवार को ,. करोड़ रुपये मूल्य के शेयरों की शुद्ध खरीदारी की थी। बृहस्पतिवार को सेंसेक्सअंक गिरकर ,. पर बंद हुआ था। निफ्टी भीअंक की गिरावट के साथ ,. पर बंद हुआ था। भाषा पाण्डेय प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
