
शेयर बाजार में तेजी लौटी, सेंसेक्स अंक चढ़ा, निफ्टीअंक के पार


 मुंबई, आठ मई (भाषा) स्थानीय शेयर बाजारों में सोमवार को तेजी लौटी और बीएसई सेंसेक्स में लगभग अंक का उछाल आया जबकि एनएसई निफ्टीअंक के पार पहुंच गया। वैश्विक बाजारों में बढ़त के बीच बैंक, वित्तीय और वाहन शेयरों में लिवाली से बाजार में मजबूती आई। कारोबारियों के अनुसार, इसके अलावा विदेशी संस्थागत निवेशकों के लगातार पूंजी निवेश से भी धारणा को बल मिला। तीस शेयरों पर आधारित बीएसई सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत बढ़त के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान एक समय यहअंक तक चढ़ गया था। इसी प्रकार, नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टीअंक यानीप्रतिशत की बढ़त के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। एलकेपी सिक्योरिटीज के शोध प्रमुख एस रंगनाथन ने कहा, ‘‘रिलायंस इंडस्ट्रीज, बजाज फाइनेंस, बजाज फिनसर्व, एचडीएफसी लि. और एचडीएफसी बैंक में लिवाली से शेयर बाजार में सप्ताह की शुरुआत मजबूती के साथ हुई।’’ उन्होंने कहा, ‘‘मझोली और छोटी कंपनियों के शेयरों में भी अच्छी तेजी रही। ज्यादातर खंडवार सूचकांक लाभ में रहे। वहीं निफ्टीअंक के ऊपर पहुंच गया। बाजार में कुल मिलाकर अच्छी तेजी रही।’’ सेंसेक्स की कंपनियों में इंडसइंड बैंकप्रतिशत मजबूत हुआ। लाभ में रहने वाले अन्य शेयरों में टाटा मोटर्स, बजाज फाइनेंस, बजाज फिनसर्व, एनटीपीसी, एचसीएल टेक्नोलॉजीज, महिंद्रा एंड महिंद्रा, एक्सिस बैंक, मारुति और कोटक महिंद्रा बैंक शामिल हैं। सूचकांक में मजबूत हिस्सेदारी रखने वाली रिलायंस इंडस्ट्रीज, एचडीएफसी बैंक और आईसीआईसीआई बैंक में लिवाली से बाजार को समर्थन मिला। दूसरी तरफ नुकसान में रहने वाले शेयरों में सन फार्मा, लार्सन एंड टुब्रो और नेस्ले शामिल हैं। कोटक सिक्योरिटीज लि. के इक्विटी शोध प्रमुख श्रीकांत चौहान ने कहा, ‘‘ऐसा माना जा रहा है कि प्रमुख ब्याज दर उच्चस्तर पर पहुंच चुकी है और अमेरिका में बैंक संकट अब दूर हो गया है। इसके साथ निवेशकों ने ब्याज दर से जुड़े बैंक, वाहन और रियल्टी शेयरों में लिवाली की। वाहन बिक्री के मासिक आंकड़े बेहतर पुनरुद्धार का संकेत दे रहे हैं।’’ एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी, चीन का शंघाई कम्पोजिट और हांगकांग का हैंगसेंग लाभ में जबकि जापान का निक्की नुकसान में रहा। यूरोप के प्रमुख बाजारों में दोपहर के कारोबार में तेजी का रुख रहा। अमेरिकी बाजार शुक्रवार को बढ़त में रहे थे। शेयर बाजार के आंकड़ों के अनुसार, विदेशी संस्थागत निवेशक शुक्रवार को शुद्ध लिवाल रहे। उन्होंनेकरोड़ रुपये मूल्य के शेयर खरीदे। इस बीच, वैश्विक तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत चढ़करडॉलर प्रति बैरल पर पहुंच गया। बीएसई सेंसेक्स शुक्रवार कोअंक टूटकर ,. अंक पर बंद हुआ था। भाषा रमण अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
