
खाद्य तेल-तिलहनों में गिरावट का रुख


 नयी दिल्ली, आठ जुलाई (भाषा) शिकागो एक्सचेंज में शुक्रवार रात को सोयाबीन तेल के दाम चार प्रतिशत टूटने से शनिवार को दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में मूंगफली तेल तिलहन को छोड़कर बाकी सभी तेल तिलहनों के दाम में गिरावट आई। तिलहन कारोबार से जुड़े सूत्रों ने कहा कि इस बार सस्ते आयातित खाद्यतेलों की वजह से देश के किसानों की फसल बाजार में नहीं खपी है और खरीफ तिलहन बुवाई के रकबे में आई कमी के रूप में इसका छिटपुट असर दिखना शुरु हो गया है। सूत्रों के मुताबिक, सोयाबीन की कीमत न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी) से अधिक होने के बावजूद पिछले साल बाजार में मिली कीमत से कम होने के कारण किसान इसे बेचने से कतरा रहे हैं। सरसों तो एमएसपी से कम कीमत पर बिक रहा है और किसानों ने इसे काफी मात्रा में स्टॉक कर रखा है। सूरजमुखी का एमएसपी बढ़ने के बाद भी इसका रकबा और घटा है क्योंकि इस बार सस्ते आयातित तेलों के आगे महंगे देशी सूरजमुखी के लिवाल नहीं मिले। सूत्रों ने कहा कि किसान अच्छी कीमत और माल खपने की आस में मोटे अनाज का रुख करने लगे हैं और आगे तिलहन पैदावार घटने का संकट हो सकता है। उन्होंने कहा कि जब किसानों की ऊपज नहीं खपेगी और स्टॉक घरों में पड़ा रहेगा तो उस फसल की बुवाई के बारे में भला कौन सोचेगा? इस बारे में सभी को गंभीरता से विचार करने की जरूरत है। इस बीच निर्यात मांग के कारण मूंगफली तेल तिलहन के भाव मजबूत रहे। सूत्रों के मुताबिक, पशुचारा क्षेत्र के कुछ प्रतिनिधियों ने सरकार से सरसों और चावल भूसी के डी-आयल्ड केक (डीओसी) के निर्यात पर रोक लगाने की मांग की है। यह मांग दर्शाती है कि इसकी कमी होने से देश में दूधदुग्ध उत्पादों के दाम बढ़ रहे हैं। हालांकि, कुछ प्रमुख खाद्यतेल संगठनों ने सरकार से कहा है कि देश में डीओसी का पर्याप्त भंडार है और इसे लेकर चिंता करने की जरूरत नहीं है। शनिवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी--, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी--, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
