
भारत, अमेरिका सबसे करीबी भागीदार जेनेट येलेन


 गांधीनगर, जुलाई (भाषा) अमेरिका की वित्त मंत्री जेनेट येलेन ने कहा है कि अमेरिका और भारत दुनिया में सबसे करीबी भागीदारों में से हैं और उनका देश जी की अध्यक्षता के दौरान भारत के नेतृत्व की सराहना करता है। उन्होंने कहा कि दोनों देशों के बीच द्विपक्षीय व्यापार पिछले साल अपने सर्वकालिक उच्चस्तर पर पहुंच गया और उन्हें भरोसा है कि आने वाले वर्षों में यह और बढ़ेगा। येलेन और केंद्रीय वित्त मंत्री निर्मला सीतारमण ने गुजरात की राजधानी गांधीनगर में चल रही जी बैठकों के तहत भारत-अमेरिका वार्ता से पहले सोमवार को यहां संयुक्त रूप से मीडिया को संबोधित किया। सीतारमण ने कहा कि पिछले महीने प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी की अमेरिका यात्रा और अमेरिकी राष्ट्रपति के साथ उनकी मुलाकात से दोनों देशों के बीच भागीदारी और मजबूत हुई है। येलेन ने बयान में कहा, ‘‘हम भारत के साथ द्विपक्षीय संबंधों को बहुत महत्व देते हैं। अमेरिका और भारत दुनिया के सबसे करीबी साझेदारों में से हैं। अमेरिका जी की अध्यक्षता के दौरान भारत के नेतृत्व की सराहना करता है और हम उनके साथ अपना करीबी सहयोग जारी रखेंगे।’’ उन्होंने कहा कि दुनिया जलवायु परिवर्तन और महामारी जैसी बड़ी चुनौतियों के बीच प्रगति के लिए जी की ओर देख रही है। उन्होंने कहा, ‘‘मुझे उम्मीद है कि हम अपनी बैठकों में महत्वपूर्ण ठोस कदम उठा सकते हैं। मैं जी अध्यक्ष के रूप में ऋण मुद्दों पर भारत के नेतृत्व के रुख की सराहना करती हूं। इसमें बहुपक्षीय ऋण पुनर्गठन प्रक्रिया में सुधार के जी के प्रयासों में आपका समर्थन भी शामिल है।’’ उन्होंने कहा कि एक अनुमान के मुताबिक, पहले से क्रियान्वयन तहत या विचाराधीन उपायों के जरिये बहुपक्षीय विकास बैंक (एमबीडी) अगले एक दशक में अरब डॉलर तक निकाल सकते हैं। येलेन ने कहा, ‘‘हमें विश्व बैंक की अगुवाई के लिए अजय बंगा की उम्मीदवारी का समर्थन करने पर भी गर्व है। हमारा मानना ​​है कि वह इन महत्वपूर्ण सुधारों को पूरा करने के लिए सही नेतृत्व प्रदान कर रहे हैं।’’ येलेन ने कहा कि जी में आपसी सहयोग से आगे हम भारत के साथ द्विपक्षीय संबंधों को काफी महत्व देते हैं। अमेरिकी वित्त मंत्री ने कहा, ‘‘जैसा प्रधानमंत्री मोदी की वॉशिंगटन यात्रा के दौरान दिखा, अमेरिका और भारत दुनिया में सबसे नजदीकी भागीदारों में हैं। मुझे गर्व है कि मैं इन संबंधों को आगे बढ़ाने में मदद कर रही हूं।’’ उन्होंने कहा कि अमेरिका में एशिया के बाहर सबसे अधिक भारतीय समुदाय के लोग रहते हैं। यह भारत के लिए सबसे बड़ा निर्यात बाजार है। उन्होंने कहा, ‘‘पिछले साल दोनों देशों का द्विपक्षीय व्यापार अपने सर्वकालिक उच्चस्तर पर पहुंच गया। आने वाले वर्षों में यह और बढ़ेगा, इसका हमें भरोसा है।’’ इस मौके पर वित्त मंत्री सीतारमण ने कहा कि प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी की पिछले महीने की अमेरिका यात्रा और राष्ट्रपति जो बाइडन के साथ उनकी बैठक से दोनों देशों की भागीदारी और मजबूत और गतिशील हुई है। सीतारमण ने बयान में कहा, ‘‘इस ऐतिहासिक यात्रा से सहयोग के नए रास्ते खुले हैं। इससे हमारी भागीदारी नई ऊंचाइयों पर पहुंच गई है।’’ उन्होंने कहा कि दोनों देशों के बीच आदान-प्रदान मजबूत भागीदारी को आगे बढ़ाने और प्रगति तथा समृद्धि की क्षमता का लाभ उठाने की प्रतिबद्धता को दर्शाता है। भाषा अजय अजय अजय अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
