
थोक मुद्रास्फीति अप्रैल में शून्य सेप्रतिशत नीचे, महीने का निचला स्तर


 नयी दिल्ली, मई (भाषा) थोक मूल्य सूचकांक आधारित मुद्रास्फीति अप्रैल में घटकर महीने के निचले स्तर शून्य सेप्रतिशत नीचेगई। खाद्य, ईंधन और विनिर्मित वस्तुओं की कीमतों में कमी से यह राहत मिली। थोक मूल्य सूचकांक (डब्ल्यूपीआई) आधारित मुद्रास्फीति में लगातार माह से गिरावट जारी है और अप्रैल में यह शून्य से नीचे चली गई। इससे पहले जून, में डब्ल्यूपीआई मुद्रास्फीति शू्न्य सेप्रतिशत नीचे थी। डब्ल्यूपीआई मुद्रास्फीति मार्च मेंप्रतिशत और पिछले साल अप्रैल मेंप्रतिशत थी। नकारात्मक डब्ल्यूपीआई मुद्रास्फीति को तकनीकी रूप से अवस्फीति कहते हैं, जिसका अर्थ है कि कुल थोक कीमतें सालाना आधार पर घट गई हैं। अप्रैल, केप्रतिशत के उच्च आधार प्रभाव के चलते भी इस साल अप्रैल में थोक मुद्रास्फीति इतनी कम रही है। वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय ने सोमवार को कहा, ‘‘अप्रैल, में मुद्रास्फीति की दर में गिरावट मुख्य रूप से बुनियादी धातुओं, खाद्य उत्पादों, खनिज तेल, कपड़ा, गैर-खाद्य वस्तुओं, रसायन और रासायनिक उत्पादों, रबर और प्लास्टिक उत्पादों तथा कागज और कागज उत्पादों की कीमतों में कमी के चलते हुई।’’ खाद्य पदार्थों की मुद्रास्फीति भी अप्रैल में घटकरप्रतिशत रह गई, जो मार्च मेंप्रतिशत थी। खाद्य वस्तुओं की श्रेणी में अनाज, गेहूं, फल, दूध, अंडे, मांस और मछली की कीमतों में पिछले महीने के मुकाबले कमी हुई। सब्जियों की मुद्रास्फीति शून्य सेप्रतिशत नीचे थी, जबकि आलू शून्य सेप्रतिशत नीचे और प्याज की कीमत शून्य सेप्रतिशत नीचे थी। अप्रैल, में गेहूंप्रतिशत महंगा हुआ। ईंधन और बिजली खंड की मुद्रास्फीति मार्च मेंप्रतिशत से घटकर अप्रैल मेंप्रतिशत रह गई। अप्रैल में विनिर्मित उत्पादों की मुद्रास्फीति शून्य सेप्रतिशत नीचे थी, जबकि मार्च में यहप्रतिशत थी। डब्ल्यूपीआई में गिरावट अप्रैल के महीने में खुदरा मुद्रास्फीति में कमी के अनुरूप है। इस दौरान खुदरा मुद्रास्फीति महीने के निचले स्तरप्रतिशत पर थी। बार्कले ने एक शोध टिप्पणी में कहा कि डब्ल्यूपीआई मुद्रास्फीति में नरमी बनी रहने की उम्मीद है, क्योंकि जिंस कीमतें कम होने से लागत कम होती है। भारतीय रिजर्व बैंक की मौद्रिक नीति समिति (एमपीसी) की अगली तीन दिन की बैठकजून को होनी है। इसके नतीजों से आगे महंगाई का रुख तय होगा। केयरएज रेटिंग्स की मुख्य अर्थशास्त्री रजनी सिन्हा ने कहा कि अपस्फीति का रुख अगलेमहीनों तक जारी रहने की उम्मीद है। पूरे साल के लिए थोक मूल्य सूचकांक पर आधारित मुद्रास्फीति एक-दो प्रतिशत की सीमा में रह सकती है। भाषा पाण्डेय अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
