
विदेशों में तेजी रहने से तेल-तिलहनों के दाम में मजबूती


 नयी दिल्ली, नौ जून (भाषा) विदेशी बाजारों में मजबूती के रुख के बीच शुक्रवार को दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में सरसों, मूंगफली तेल-तिलहन, बिनौला तेल सहित अधिकांश तेल-तिलहनों कीमतों में मजबूती देखी गई। मलेशिया एक्सचेंज में -. प्रतिशत की मजबूती देखी गई जबकि शिकॉगो एक्सचेंजप्रतिशत मजबूत है। कारोबारी सूत्रों ने कहा कि देश में सूरजमुखी तेल की खपत दक्षिण भारत और महाराष्ट्र में अधिक होती है। लेकिन सबसे सस्ता होने के कारण सूरजमुखी तेल का भारी मात्रा में आयात हुआ है जिसकी वजह से देशी तेल तिलहन बाजार में खप नहीं रहे। तेल मिलें बंद होने लगी हैं। दो साल पहले सरसों कालाख टन का स्टॉक बचा रह गया था लेकिन इस बार तो तेल तिलहनखपने के कारणलाख टन का सरसों स्टॉक बच जाने की संभावना है। मार्जिन के अभाव में तेल की खपत नहीं होने से इस महीने सरसों की पेराई में लगभग प्रतिशत की कमी आई है। सूत्रों ने कहा कि देश के तेल तिलहन उद्योग की सारी दिक्कत बहुराष्ट्रीय कंपनियों का दुष्प्रचार और महंगाई का हौवा खड़ा करना तथा वायदा कारोबार रहा है। सूत्रों ने कहा कि हाल के वर्षो में हर वस्तु के दाम बढ़े हैं लेकिन खाद्यतेल के दाम बढ़ने से महंगाई बढ़ने का हौवा खड़ा किया गया। सूत्रों के मुताबिक, तेल तिलहन के दाम मेंरुपये की वृद्धि होती तो घर के बजट पर इतना बोझ महसूस भी नहीं किया जाता क्योंकि इसकी खपत दूध के मुकाबले अमूमन लगभग सात गुना कम होता है। लेकिन तिलहन से मिलने वाले खल के कमी और बाद में इनके महंगा होने से जो दूध के दाम बढ़े हैं, उसके बारे में कोई हो हंगामा नहीं करते। पिछले वर्षो में तेल खल के दाम लगभग गुना बढे हैं और दूध के दाम लगभग दोगुना बढ़े हैं। शुक्रवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
