
विदेशों में दाम टूटने से तेल-तिलहन कीमतों में भारी गिरावट


 नयी दिल्ली, मई (भाषा) विदेश से आयात होने वाले खाद्य तेलों में जोरदार गिरावट के बीच देश में बुधवार को लगभग सभी खाद्य तेल तिलहन कीमतों में नरमी रही। सरसों, मूंगफली, सोयाबीन तेल तिलहन, कच्चा पामतेल (सीपीओ), पामोलीन और बिनौला तेल कीमतों में गिरावट आई। सूत्रों ने कहा कि जिन कारोबारियों के ब्राजील, अर्जेन्टीना में तेल प्रसंस्करण संयंत्र हैं, उन्हें मौजूदा स्थिति आरामदेह लग रही है। उनकी ओर से कोई प्रवक्ता कभी वायदा कारोबार खोलने की, कभी खाद्यतेलों के बीच शुल्क अंतर बढ़ाने की, खाद्यतेलों के आयात शुल्क बढ़ने पर महंगाई बढ़ने की, तेल उद्योग को फायदा होने जैसी बातों को उठाते हैं। लेकिन उनकी चिंता इस बात की कभी नहीं देखी जाती कि सरसों, बिनौला, सूरजमुखी जैसे देशी तिलहन, सस्ते आयातित तेलों की वजह से नहीं खप रहे जो देश के खाद्यतेल तिलहन मामले में आत्मनिर्भरता हासिल करने की राह में रोड़े अटकाते हैं। उन्होंने कहा कि वैश्विक कीमतों की गिरावट का लाभ उपभोक्ताओं को नहीं मिल रहा, इस अधिकतम खुदरा मूल्य (एमआरपी) के बारे में वे कभी भी नहीं बोलते। मलेशिया और शिकागो एक्सचेंज में भारी गिरावट है। पिछले वर्ष मई में, सूरजमुखी तेल का भावडॉलर प्रति टन था जबकि इस बार शुल्कमुक्त आयातित सूरजमुखी तेल का भाव घटकर डॉलर प्रति टन रह गया है। यानी जो भाव पिछले वर्ष लगभग रुपये लीटर था वह अब रुपये लीटर पड़ता है। पिछले वर्ष की इस अवधि में सीपीओ और पामोलीन का भावडॉलर प्रति टन था जो अब घटकर डॉलर रह गया है। इन वजहों से विदेशों से खाद्यतेलों का इतनी भारी मात्रा में आयात हो रहा है कि इससे देशी तेल तिलहनों का मंडियों में खपना नामुमकिन नजररहा है। सूत्रों ने कहा कि पिछले वर्ष इन दिनों सरसों की मंडियों में लगभग -. लाख बोरी की आवक हो रही थी जो अब घटकर लगभगलाख बोरी रह गई है। सरसों तिलहन का एमएसपीरुपये क्विन्टल है पर ‘लूज’ में बाजार भाव लगभगरुपये क्विन्टल है। देशी सूरजमुखी बीज का एमएसपीरुपये क्विन्टल है पर मंडी भावरुपये क्विन्टल पर भी लिवाल नजर नहीं आते। बुधवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
