
सात प्रमुख शहरों में जून तिमाही में चार करोड़ रुपये से अधिक कीमत के घरों की बिक्री में उछाल


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) देश के सात प्रमुख शहरों में चार करोड़ रुपये और उससे अधिक कीमत वाले घरों की बिक्री अप्रैल-जून की तिमाही मेंइकाई के आंकड़े को पार कर गई है। सीबीआरई की एक रिपोर्ट में कहा गया है कि इन प्रमुख शहरों में ‘लक्जरी’ घरों की मांग मजबूत बनी हुई है। एक साल पहले समान तिमाही में लक्जरी घरों की बिक्रीइकाई रही थी। रियल एस्टेट क्षेत्र की सलाहकार कंपनी सीबीआरई के अनुसार, हैदराबाद में चालू कैलेंडर साल की दूसरी तिमाही में बिक्री गुना होकरइकाई पर पहुंच गई। एक साल पहले समान तिमाही में हैदराबाद में चार करोड़ रुपये से अधिक दाम के मकान बिके थे। दिल्ली-राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र (एनसीआर) में ऐसे मकानों की बिक्री तीन गुना हो गई। समीक्षाधीन अवधि में ऐसेमकान बेचे गए, जबकि पिछले साल की समान अवधि में ऐसे मकानों की बिक्री हुई थी। चेन्नई और कोलकाता में ऐसे मकानों की बिक्रीइकाई रही। मुंबई में लक्जरी मकानों की बिक्री में गिरावट आई। अलोच्य अवधि में वहां मकानों की बिक्री हुई, जबकि पिछले साल की समान अवधि में ऐसे मकानों की बिक्री हुई थी। बेंगलुरु में अप्रैल-जून के दौरान मांग आधी रह गई। वहां लक्जरी मकानों की ही बिक्री हुई, जबकि पिछले साल समान अवधि में वहां ऐसे मकान बेचे गए थे। सीबीआरई के भारत, दक्षिण-पूर्व एशिया, पश्चिम एशिया और अफ्रीका के चेयरमैन एवं मुख्य कार्यपालक अधिकारी (सीईओ) अंशुमन मैगजीन ने कहा कि वे आवासीय बाजार के की दूसरी छमाही में और मजबूत होने की उम्मीद कर रहे हैं। उन्होंने कहा कि आगामी दिनों में कई त्योहारों के मद्देनजर और ब्याज दरों के स्थिर रहने के कारण मांग के और बढ़ने की उम्मीद है। डीएलएफ समूह के कार्यकारी निदेशक एवं मुख्य कारोबार अधिकारी आकाश ओहरी ने बढ़ती मांग पर कहा कि तेजी से शहरीकरण, बेहतर सामर्थ्य और लोगों की आकांक्षाएं बढ़ने के कारण लक्जरी आवास क्षेत्र में बिक्री की गति के मजबूत बने रहने की उम्मीद है। गुरुग्राम स्थित कृसुमी कॉरपोरेशन के प्रबंध निदेशक मोहित जैन ने कहा कि युवाओं की मकान खरीदते समय कई आकांक्षाएं होती हैं और बदलती प्राथमिकताओं के कारण लक्जरी आवास क्षेत्र अन्य क्षत्रों से बेहतर प्रदर्शन कर रहा है। भाषा निहारिका अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
