
शेयर बाजार में लगातार आठवें दिन तेजी, सेंसेक्स अंक और चढ़ा


 मुंबई, दो मई (भाषा) स्थानीय शेयर बाजारों में मंगलवार को लगातार आठवें कारोबारी सत्र में तेजी जारी रही और बीएसई सेंसेक्स अंक से अधिक की बढ़त में बंद हुआ। विदेशी संस्थागत निवेशकों के निवेश के बीच सूचकांक में मजबूत हिस्सेदारी रखने वाली इन्फोसिस और रिलायंस इंडस्ट्रीज के शेयरों में लिवाली से बाजार में तेजी रही। साथ ही एशिया के अन्य बाजारों में मजबूत रुख तथा अप्रैल में रिकॉर्ड जीएसटी (माल एवं सेवा कर) संग्रह से भी बाजार को समर्थन मिला। तीस शेयरों वाला बीएसई सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत की बढ़त के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान एक समय यहअंक तक चढ़ गया था। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत की तेजी के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘‘वैश्विक बाजारों के रुख के उलट घरेलू शेयर बाजार में तेजी का सिलसिला बना हुआ है। इसका प्रमुख कारण कंपनियों के चौथी तिमाही के बेहतर परिणाम और अनुकूल घरेलू वृहद आर्थिक आंकड़े हैं। नये कारोबार, कीमत दबाव में नरमी और आपूर्ति व्यवस्था की स्थिति में सुधार से विनिर्माण पीएमआई उम्मीद से अधिक रहा।’’ उन्होंने कहा, ‘‘इसके अलावा, जीएसटी संग्रह अप्रैल में रिकॉर्ड स्तर पर रहा। अमेरिकी केंद्रीय बैंक फेडरल रिजर्व की मौद्रिक नीति की घोषणा से पहले जहां पश्चिमी बाजारों में कारोबार नरम रहा, वहीं घरेलू बाजार को एफआईआई (विदेशी संस्थागत निवेशकों) के मजबूत पूंजी प्रवाह से लाभ हुआ।’’ सेंसेक्स की कंपनियों में टेक महिंद्रा, एनटीपीसी, टाटा स्टील, मारुति, इन्फोसिस, पावरग्रिड, लार्सन एंड टुब्रो, एक्सिस बैंक, टाइटन, रिलायंस इंडस्ट्रीज, विप्रो और महिंद्रा एंड महिंद्रा सबसे ज्यादा लाभ में रहीं। दूसरी तरफ नुकसान में रहने वाले शेयरों में सन फार्मा, अल्ट्राटेक सीमेंट, टाटा मोटर्स, कोटक महिंद्रा बैंक, बजाज फाइनेंस, भारतीय स्टेट बैंक और नेस्ले शामिल हैं। एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी, जापान का निक्की, चीन का शंघाई कंपोजिट और हांगकांग का हैंगसेंग लाभ में रहे। हालांकि, यूरोप के प्रमुख बाजारों में ज्यादातर में दोपहर कारोबार में गिरावट का रुख रहा। अमेरिकी बाजार सोमवार को मामूली नुकसान के साथ बंद हुआ। वित्त मंत्रालय के सोमवार को जारी आंकड़ों के अनुसार, अप्रैल में जीएसटी संग्रह सालाना आधार पर प्रतिशत बढ़करलाख करोड़ रुपये से ऊपर पहुंच गया। यह किसी एक महीने में अबतक का सबसे ज्यादा जीएसटी संग्रह है। वहीं नये कारोबार में अच्छी वृद्धि, बेहतर अंतरराष्ट्रीय बिक्री और कीमत दबाव कुछ कम होने तथा आपूर्ति व्यवस्था में सुधार से देश में विनिर्माण गतिविधियों में तेजी आई है और अप्रैल में यह चार महीने के उच्चतम स्तर पर पहुंच गई हैं। मौसमी रूप से समायोजित एसएंडपी ग्लोबल इंडिया विनिर्माण खरीद प्रबंधन सूचकांक (पीएमआई) मार्च मेंसे बढ़कर अप्रैल मेंहो गया। विदेशी संस्थागत निवेशक (एफआईआई) शुक्रवार को शुद्ध लिवाल रहे और उन्होंने ,. करोड़ रुपये मूल्य के शेयर खरीदे। बाजार को अब अमेरिकी केंद्रीय बैंक फेडरल रिजर्व के नीतिगत दर के बारे में निर्णय का इंतजार है। इस बीच, वैश्विक तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत घटकरडॉलर प्रति बैरल परगया। भाषा रमण अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
