
देश में एप्पल का पहला रिटेल स्टोर चालू, सीईओ कुक ने ग्राहकों का स्वागत किया


 मुंबई, अप्रैल (भाषा) दुनिया की प्रमुख उपभोक्ता प्रौद्योगिकी कंपनी एप्पल का देश में पहला रिटेल स्टोर मंगलवार को चालू हो गया। कंपनी के मुख्य कार्यपालक अधिकारी (सीईओ) टिम कुक ने सुबह बजे ग्राहकों का स्वागत करते हुए स्टोर का दरवाजा खोला। उन्होंने ट्वीट किया, ”मुंबई में ऊर्जा, रचनात्मकता और जुनून हैरान करने वाला है। हम भारत में अपना पहला स्टोर एप्पल बीकेसी खोलने को लेकर बहुत उत्साहित हैं।” अमेरिकी कंपनी ने करीब एक पखवाड़े पहले यहां बांद्रा कुर्ला कॉम्प्लेक्स कारोबारी जिले के एक मॉल में अपना स्टोर खोलने की घोषणा की थी, जिसके बाद से एप्पल के चाहने वालों में जोरदार उत्साह था। एप्पल ने करीब साल पहले अपने साझेदारों के जरिए भारत में उत्पादों और सेवाओं की बिक्री शुरू की थी। करीब से अधिक कर्मचारियों और अन्य लोगों के जोशीले नारों के बीच कुक स्टोर के अंदर से दरवाजे खोलकर बाहर निकले और मेहमानों का स्वागत किया। कुक ने स्टोर में वापस जाने से पहले करीब सात मिनट तक लगभग एक दर्जन ग्राहकों का स्वागत किया। कुक ने ग्राहकों के साथ सेल्फी भी खिंचवाई। मुंबई स्टोर के लिए कंपनी ने साल के अनुबंध के साथ जगह पट्टे पर ली है। कंपनी एप्पल स्टोर के लिए हर महीने लाख रुपये का किराया देगी और प्रॉपर्टी मालिक के साथ राजस्व का एक हिस्सा भी साझा करेगी। कंपनी ने किराये पर जगह लेते वक्त यह भी सुनिश्चित किया कि उसके आसपास के इलाके में अमेजन, फेसबुक, गूगल, माइक्रोसॉफ्ट और सोनी सहित प्रतिस्पर्धी ब्रांड अपना कोई विज्ञापन नहीं कर सकेंगे। कंपनी इसके बाद बृहस्पतिवार को नयी दिल्ली के साकेत में अपने दूसरे रिटेल स्टोर का शुभारंभ करेगी। कई प्रशंसक सुबह से ही मॉल के बाहर कतार में लग गए थे, ताकि स्टोर में सबसे पहले खरीदारी कर सकें। एप्पल बीकेसी में पहुंचे गोरेगांव के एक डिजाइनर ने कुक के साथ सेल्फी ली। वह अपने साथ चार दशक पुराना मैक लिए हुए थे। इस उत्पाद ने एप्पल के एक मजबूत ब्रांड के रूप में स्थापित कर दिया था। उन्होंने कहा, ”मैं इसे से एप्पल की यात्रा को दिखाने के लिए लाया था। यह पहला मैक एसई है, जिसे में पेश किया गया था। मैं से एप्पल के उत्पादों का इस्तेमाल कर रहा हूं। यह लंबी यात्रा रही है।” वह मंगलवार को सुबह छह बजे से ही कतार में लग गए थे। स्टोर में सबसे पहले जाने वाले ग्राहक ने कहा, ”मैं कल रात आठ बजे से यहां हूं। मैं लगभग घंटे से एप्पल स्टोर के बाहर डेरा डाले हुए हूं। मैंने नाश्ता नहीं किया है, नहाया नहीं है और आप हम सभी को पसीने में भीगते हुए देख सकते हैं। लेकिन हां, हम बहुत अधिक उत्साहित हैं।” वह एक एप्पल घड़ी खरीदना चाहते थे। स्टोर में प्रवेश करने वाले दूसरे ग्राहक राजस्थान से आए थे। उन्होंने कहा कि वह नयी दिल्ली के साकेत में स्टोर के उद्घाटन के मौके पर भी पहुंचेंगे। भारत के मोबाइल बाजार में एप्पल की सिर्फ तीन प्रतिशत हिस्सेदारी है और यहां इस समय चीनी और कोरियाई ब्रांड का वर्चस्व है। हालांकि, हाल के वर्षों में एप्पल की बिक्री तेजी से बढ़ी है। कंपनी देश मेंलोगों को रोजगार देती है और उसका दावा है कि उसके ऐप परिवेश के जरिए लाख लोगों को अप्रत्यक्ष रूप से रोजगार मिलता है। भाषा पाण्डेय रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
