
वैश्विक आर्थिक वृद्धि के लिए एक करिश्माई नेतृत्व प्रदान कर रहा है भारत कुमार मंगलम बिड़ला


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) उद्योगपति कुमार मंगलम बिड़ला ने कहा है कि भारत की आर्थिक दास्तान एक ‘अधिक चमकदार तस्वीर’ पेश करता है और ढांचागत क्षेत्र को सरकार के प्रोत्साहन और व्यावहारिक नीतियों से निजी क्षेत्र का पूंजीगत व्यय बढ़ा है। आदित्य बिड़ला समूह के चेयरमैन बिड़ला ने अल्ट्राटेक सीमेंट की वार्षिक रिपोर्ट में शेयरधारकों को संबोधित करते हुए कहा है कि वैश्विक आर्थिक वृद्धि के विशाल रंगमंच पर भारत सिर्फ एक दर्शक के रूप में खड़ाहोकर एक करिश्माई नेतृत्व प्रदान कर रहा है। बिड़ला ने कहा, ‘‘ढांचागत क्षेत्र में निवेश को सरकार के प्रोत्साहन और उत्पादन से जुड़ी प्रोत्साहन योजना (पीएलआई) जैसी व्यावहारिक नीतियों से निजी क्षेत्र का पूंजीगत व्यय बढ़ा है। इससे कई वर्षों तक चलने वाला तेजी का दौर शुरू होता है जो नरम पड़ती वैश्विक मांग में भी आर्थिक वृद्धि को मूल्यवान समर्थन देता है।’’ उन्होंने कहा कि वैश्विक स्तर पर परिचालन करने वाली कंपनियां अब ‘चीन प्लस वन’ रणनीति के तहत अन्य देशों पर नजरें टिकाए हुए हैं और भारत इस स्थिति का फायदा उठाने के लिए बेहतर स्थिति में है। उन्होंने वैश्विक स्तर पर और भारत में मुद्रास्फीति के अब चरम पर पहुंच जाने का जिक्र करते हुए कहा, ‘‘मुद्रास्फीति में कमी, मजबूत विदेशी मुद्रा भंडार और बैंक संपत्तियों की गुणवत्ता में सुधार वैश्विक बाजारों में संभावित अस्थिर घटनाओं के खिलाफ एक बड़ा सहारा प्रदान करता है।’’ उन्होंने कहा, ‘‘किसी भी औद्योगिक पारिस्थितिकी तंत्र के विकास का एक प्रमुख घटक आत्मविश्वास से भरपूर एवं कुशल कार्यबल की मौजूदगी है। भारत ने जनसंख्या के मामले में चीन को पीछे छोड़ दिया है और पहले से ही यहां विश्व स्तर पर सबसे बड़ी और सबसे युवा कामकाजी उम्र वाली आबादी है।’ बिड़ला ने अल्ट्राटेक सीमेंट के प्रदर्शन पर कहा कि कंपनी ने वित्त वर्षमेंकरोड़ रुपये (. अरब डॉलर) का शुद्ध राजस्व अर्जित करने के साथ करोड़ टन सीमेंट बिक्री का मुकाम भी हासिल किया है। उन्होंने कहा कि कंपनी ने विस्तार के अगले चरण पर पहले ही काम शुरू कर दिया है और सभी मौजूदा परियोजनाएं पूरी होने के बाद इसकी उत्पादन क्षमता करोड़ टन सालाना से अधिक हो जाएगी। भाषा प्रेम प्रेम अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
