
रूस से सस्ते तेल की सप्लाई खतरे में पड़ सकती है क्योंकि भारत भुगतान करने के विकल्पों को तलाश रहा है


 नई दिल्लीभारत रूस से जिस सस्ते तेल की आपूर्ति कर रहा है संभावना है कि वह निकट भविष्य में जोखिम में पड़ सकता है, जब तक कि अमेरिकी डॉलर के अलावा अन्य मुद्राओं में भुगतान करने के कुछ नया विकल्प नहीं सोच लेते हैं. पूर्व राजनयिकों और भारत-रूस संबंधों के जानकारों ने दिप्रिंट को यह जानकारी दी है. भारत ने कथित तौर पर मार्च में रूसी तेल का प्रति दिनमिलियन बैरल का रिकॉर्ड उच्च आयात किया, रूस लगातार छठे महीने कच्चे तेल का भारत का शीर्ष आपूर्तिकर्ता रहा और भारत के तेल आयात का लगभग एक तिहाई हिस्सा रहा. अप्रैल में अब तक भारतीय बास्केट के कच्चे तेल की औसत कीमतडॉलर प्रति बैरल रही है. भारत रूस के साथ कड़ी बातचीत कर रहा है और रूसी तेल पर अमेरिका और यूरोप द्वारा लगाए गए डॉलर प्रति बैरल मूल्य कैप से बहुत कम पर अपना तेल हासिल कर रहा है, रूस से इन बड़े तेल आयातों का मतलब भारत के लिए बड़ी बचत भी है. अमेरिका द्वारा रूस पर लगाए गए प्रतिबंधों का अर्थ यह भी है कि भारत रूसी तेल के लिए अमेरिकी डॉलर में भुगतान नहीं कर सकता है, जो अंतरराष्ट्रीय स्तर पर भुगतान का पारंपरिक तरीका है. इसने भारतीय नीति निर्माताओं के लिए समस्याएं खड़ी कर दी हैं, कई विकल्पों को मेज पर रखा जा रहा है, जिसमें भुगतान करने के लिए भारतीय रुपये का उपयोग करना, या यहां तक कि किसी तीसरे देश की मुद्रा पर निर्भर रहना भी शामिल है. जबकि ऐसी रिपोर्टें और अनौपचारिक पुष्टि हैं कि भारत रूसी तेल के लिए संयुक्त अरब अमीरात की मुद्रा दिरहम का उपयोग कर भुगतान कर रहा है, टिप्पणीकारों का मानना है कि यह एक अल्पकालिक विकल्प होगा. रॉयटर्स ने फरवरी में बताया था कि भारतीय रिफाइनर दिरहम का उपयोग कर रूसी तेल के लिए भुगतान कर रहे थे. अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें दिप्रिंट ने इसकी आधिकारिक पुष्टि हासिल करने की कोशिश की, लेकिन कोई फायदा नहीं हुआ. संपर्क किए जाने पर, वाणिज्य मंत्रालय ने अनुशंसा की कि इस विषय पर सभी प्रश्न वित्त मंत्रालय और पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस मंत्रालय के अधीन वित्तीय सेवा विभाग को भेजे जाएं। इन दोनों को बार-बार कॉल और ईमेल का कोई जवाब नहीं मिला. जो लोग रूस के साथ भारत के संबंधों पर बारीकी से नज़र रख रहे हैं, उन्होंने पुष्टि की कि भारत वास्तव में रूस को भुगतान करने के लिए दिरहम का उपयोग कर रहा है, लेकिन यह भी कहा कि यह एक अल्पकालिक व्यवस्था होने की संभावना थी क्योंकि रूस को इतने दिरहम की कोई आवश्यकता नहीं है. रूस में विशेषज्ञता के साथ ऑब्जर्वर रिसर्च फाउंडेशन के एक फेलो नंदन उन्नीकृष्णन ने दिप्रिंट को बताया, “भारत वर्तमान में दिरहम का उपयोग करके रूसी तेल के लिए भुगतान कर रहा है, लेकिन यह बहुत लंबे समय तक नहीं चलेगा.” यह भी पढ़ेंः ‘कर्नाटक विधानसभा चुनाव’ को लेकर एक्शन में मोदी, आज बेंगलुरु में रोड शो, तीन जनसभाएं भी करेंगे दिरहम का उपयोग करने के प्रक्रिया उन्नीकृष्णन ने कहा, “रूस दिरहम जमा कर रहा है और यह नहीं जानता कि इसे कैसे खर्च किया जाए, इसलिए किसी बिंदु पर वे कहेंगे बंद करो. वे यूएई के साथ एक व्यापार अधिशेष चलाते हैं और प्रतिबंधों के कारण, यूएई रूस को उन सामानों की खुले तौर पर आपूर्ति नहीं करना चाहेगा जिनकी रूस को जरूरत है.” अन्य अंतरराष्ट्रीय संबंध विशेषज्ञ, हालांकि यह पुष्टि नहीं कर पाए कि भारत दिरहम का उपयोग कर भुगतान कर रहा है या नहीं, उन्होंने कहा कि अगर ऐसा है तो कोई समस्या नहीं होनी चाहिए. राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार बोर्ड () के अध्यक्ष और तत्कालीन यूएसएसआर में तैनात एक पूर्व राजनयिक पीएस राघवन ने कहा, “मुझे नहीं पता कि भारत दिरहम के साथ रूसी तेल खरीद रहा है या नहीं. लेकिन, अगर समस्या यह है कि तेल के भुगतान के लिए डॉलर सीधे रूस को नहीं भेजा जा सकता है, तो आपको इससे बचने के लिए एक और परिवर्तनीय मुद्रा ढूंढनी होगी.” एक स्वतंत्र रूप से परिवर्तनीय मुद्रा, जैसे दिरहम, की विनिमय दर पर कोई प्रतिबंध नहीं है। यह भारतीय रुपये जैसी मुद्राओं के विपरीत है, जिसकी विनिमय दर एक हद तक भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा नियंत्रित है. राघवन ने कहा कि चूंकि भारत को अपने तेल के लिए रूस को किसी तरह से भुगतान करने की जरूरत है, इसलिए दिरहम के इस्तेमाल से अमेरिकी डॉलर का इस्तेमालकर पाने की समस्या का समाधान हो जाएगा. उन्होंने कहा, “दिरहम एक परिवर्तनीय मुद्रा है, इसलिए इसे डॉलर या किसी अन्य परिवर्तनीय मुद्रा से खरीदा जा सकता है.” हालांकि, वे बताते हैं कि यह ठीक यही व्यवस्था है जो दूसरों के मन में सवाल उठाती है. यदि दिरहम अमेरिकी डॉलर से जुड़ा हुआ है, तो रूस को दिरहम में भुगतान विशुद्ध रूप से एक दिखावटी अभ्यास है. यूएई में भारत के पूर्व राजदूत तलमीज अहमद ने कहा, “मैं यह समझने में असमर्थ हूं कि इससे क्या फर्क पड़ता है कि भारत रूस से आयात के लिए यूएई की मुद्रा में भुगतान करता है या अमेरिकी डॉलर में, क्योंकि यूएई दिरहम का डॉलर से कोई स्वतंत्र अस्तित्व नहीं है.” ओमान और सऊदी अरब ने दिप्रिंट को बताया. “इसका अपना मूल्य नहीं है, जैसे भारतीय रुपया करता है या यूरो, ब्रिटिश पाउंड या युआन करता है.” अहमद ने कहा, “अगर हम उनमें से किसी भी मुद्रा में भुगतान करते हैं, तो यह एक हद तक डी-डॉलराइजिंग (आरक्षित मुद्रा के रूप में अमेरिकी डॉलर पर निर्भरता कम करने वाले देश) होगा लेकिन इसे पूरी तरह से परिवर्तनीय मुद्रा में करना जिसका अपना कोई मूल्य नहीं है, डी-डॉलराइजिंग की राशि नहीं है.” यह भी पढ़ेंः ‘कर्नाटक विधानसभा चुनाव’ को लेकर एक्शन में मोदी, आज बेंगलुरु में रोड शो, तीन जनसभाएं भी करेंगे भारतीय रुपया कैसे फिट बैठता है भारत तेल सहित रूसी आयातों के भुगतान के लिए रुपये का उपयोग करने के तरीके तलाश रहा है, लेकिन भारत के साथ चलने वाले बड़े व्यापार अधिशेष के कारण रूस इस बारे में उत्साहित नहीं है. रूस के उप प्रधान मंत्री और उद्योग और व्यापार मंत्री डेनिस वैलेन्टिनोविच मंटुरोव ने इस महीने की शुरुआत में एएनआई को बताया, “भारत से आयात की कमी के कारण, यह रुपये का उपयोग करने के लिए पर्याप्त नहीं है. हमें भारत से व्यापार को बढ़ावा देने की जरूरत है. इस मामले में हम संतुलन देख रहे हैं, उदाहरण के लिए, हमारा चीन के साथ हमारा बिलियन डॉलर का व्यापार है और यह संतुलित है.” दूसरे शब्दों में, मंटुरोव जो कह रहा है वह यह है कि चूंकि भारत रूस को इतना कम निर्यात करता है, रूस के पास रुपये खर्च करने के लिए कोई रास्ता नहीं होगा अगर भारत उस मुद्रा में अपने आयात के लिए भुगतान करता है. हालांकि, उन्नीकृष्णन ने दिप्रिंट को बताया कि भारत रुपये का उपयोग करके रक्षा उपकरणों के लिए भुगतान कर रहा है क्योंकितो रूस औरही भारत के पास कोई अन्य विकल्प है. उन्नीकृष्णन ने समझाया, “रक्षा उपकरणों के लिए, हम रुपये में भुगतान करते हैं और रूस को इसे स्वीकार करना पड़ता है.” उन्होंने आगे कहा, “सैन्य लेन-देन पर प्रतिबंध यूक्रेन से संबंधित लोगों से पहले की तारीख है और उनकी गंभीरता का अपना स्तर है. भारत और रूस के पास इन लेनदेन को रुपये में करने के अलावा कोई विकल्प नहीं है.” हालांकि, भारतीय निर्यातक रुपए-रूबल व्यापार तंत्र के प्रति आशान्वित हैं. पिछले हफ्ते मॉस्को और सेंट पीटर्सबर्ग में कृषि और खाद्य प्रसंस्करण क्षेत्र के सदस्यीय प्रतिनिधिमंडल ने खरीदारों और विक्रेताओं की बैठकों में हिस्सा लिया. बैठकों के दौरान जारी एक बयान में, फेडरेशन ऑफ इंडियन एक्सपोर्ट्स ऑर्गनाइजेशन (एफआईईओ) के बोर्ड के सदस्य और भारत से व्यापार प्रतिनिधिमंडल का नेतृत्व करने वाले एन.के. कागलीवाल ने कहा कि रुपया-रूबल व्यापार तंत्र “आगे बढ़ रहा है, लेकिन गति धीमी है”मेज पर अन्य विकल्प अंतरराष्ट्रीय मीडिया ने इस साल की शुरुआत में खबर दी थी कि रूस और चीन ने एक समझौता किया है जिसके तहत रूसी तेल निर्यातक चीनी युआन में भुगतान स्वीकार कर रहे हैं. इसने कुछ अटकलों को जन्म दिया है कि रूस भारत को युआन का उपयोग करके तेल के लिए भुगतान करने के लिए कह सकता है, जो रूस के लिए फायदेमंद होगा क्योंकि वह चीन से अपने पर्याप्त आयात के भुगतान के लिए उन युआन का उपयोग कर सकता है. हालांकि, अहमद का मानना है कि चीन के साथ भारत के मौजूदा संबंधों और दोनों देशों को संतुलित करने के रूस के प्रयासों के कारण ऐसा होने की संभावना कम है. अहमद ने कहा, “मुझे नहीं लगता कि रूस अपने तेल के भुगतान के लिए युआन का इस्तेमाल करने पर जोर देगा. यह विभिन्न अच्छे कारणों से भारत को स्वीकार्य नहीं है, और रूस इसे आगे नहीं बढ़ाएगा. सामरिक परिदृश्य के लिए रूसियों का दृष्टिकोण चीन-भारत-रूस एक तिकड़ी का हिस्सा है जिसमें रूस भारत और चीन के बीच संतुलन साधने वाला है. इसलिए, उनमें से प्रत्येक के साथ इसका अलग संबंध होगा.” जबकि कोई अल्पकालिक समाधान निकट नहीं दिख रहा है, अमेरिकी डॉलर के अलावा, रूसी तेल के लिए अधिक मध्यम अवधि के वैकल्पिक भुगतान मोड खोजने के लिए कुछ काम चल रहा है. उन्नीकृष्णन ने खुलासा किया, “कुछ अभिनव समाधान देखे जा रहे हैं. एक संभावित समाधान खोजा जा रहा है कि रूसी कंपनियां भारत से रुपये का उपयोग भारत के भीतर विनिर्माण इकाइयों में निवेश करने के लिए करें, जो तब रूस को उत्पादों का निर्यात कर सकती हैं.” उन्होंने कहा, “इसके साथ ही, भारतीय कंपनियों को रूस में निवेश करने और भारतीय श्रम का उपयोग करने पर कुछ चर्चा हुई है. फिर उन्हें रुपये में भुगतान किया जा सकता है. यह दोनों देशों के लिए फायदे की स्थिति होगी. उन्हें श्रम की आवश्यकता है और हमें विनिर्माण निवेश की आवश्यकता है.” दिप्रिंट की रिपोर्ट के अनुसार, भारत और रूस अन्य भुगतान तंत्रों पर भी काम कर रहे हैं, जिसमें बेल्जियम स्थित स्विफ्ट प्रणाली के विकल्प के रूप में रूसी वित्तीय संदेश प्रणाली का उपयोग करना शामिल है, जिस पर अमेरिका का अत्यधिक नियंत्रण है. रूस के खिलाफ प्रतिबंधों में से एक रूसी बैंकों को स्विफ्ट नेटवर्क से प्रतिबंधित करना है. तलाशे जा रहे अन्य विकल्पों में रूस में भारतीय कार्ड और एकीकृत भुगतान इंटरफ़ेस (यूपीआई) और भारत में रूसी एमआईआर कार्ड और इसकी तेज़ भुगतान प्रणाली (एफपीएस) के लिए मान्यता प्राप्त करना शामिल है. (इस खबर को अंग्रेजी में पढ़ने के लिए यहां क्लिक करें) यह भी पढ़ेंः प्रियंका गांधी ने जंतर-मंतर पर पहलवानों से की मुलाकात, कहा- बृजभूषण को बचाने की इतनी कोशिश क्यों? 
