
विदेशी बाजारों में दाम टूटने से बीते सप्ताह तेल-तिलहन कीमतों में गिरावट


 नयी दिल्ली, चार जून (भाषा) आयातित खाद्य तेल कीमतों की भारी गिरावट के बीच दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में बीते सप्ताह देशी तेल-तिलहनों के भाव पहले से भी ज्यादा दबाव मेंगये और लगभग सभी तेल-तिलहनों के दाम पिछले सप्ताहांत के मुकाबले नुकसान दर्शाते बंद हुए। बाजार के जानकार सूत्रों ने कहा कि विदेशों में खाद्य तेलों के दाम में भारी गिरावट आई है और कम आयात शुल्क के कारण देश में इन तेलों का इतना अधिक आयात हो चुका है कि इसके आगे देशी किसानों की सरसों, बिनौला जैसी फसलों की खपत नहीं हो पायेगी। अगले कुछेक दिन में पंजाब, हरियाणा और उत्तर प्रदेश की सूरजमुखी फसल बाजार में पूरी तरह से आना शुरू हो जाएगी। आयातित सूरजमुखी तेल का बंदरगाह पर रुपये लीटर का थोक दाम है, उसके आगे तो देशी सूरजमुखी तेल (लगभग रुपये लीटर) कतई खपने की गुंजाइश नहीं है। सरसों किसान एमएसपी सेप्रतिशत नीचे बेचें और देशी सूरजमुखी बीजप्रतिशत नीचे बेचना भी चाहें तो लिवाल नहीं हैं। ऐसी स्थिति कैसे पैदा हुई है इस पर संबद्ध अधिकारियों को विचार करना होगा। सूत्रों ने कहा कि कृषि मंत्रालय के आंकड़ों के अनुसार, तिलहन की गर्मी की फसल में प्रतिशत की कमी रही है और खरीफ तिलहन फसल की चालू बिजाई का रकबा भी पहले केहेक्टेयर से घटकरहेक्टेयर रह गया है। ऐसे ही रहा, तो आगे स्थिति और गंभीर हो सकती है। यह तेल-तिलहन उत्पादन में आत्मनिर्भरता हासिल करने का प्रयास कर रहे देश के तिलहन किसानों का मोहभंग होने का संकेत हो सकता है। इसे गंभीरता से लेते हुए स्थिति को काबू में करने की जरुरत है। सूत्रों ने कहा कि दिसंबर, से पहले अधिकतम खुदरा मूल्य (एमआरपी) कम करने के संबंध में तेल उद्योग के साथ सरकार की कई बैठकें हो चुकी थीं। दिसंबर, में सूरजमुखी तेल का एमआरपीरुपये लीटर था। उसके बाद दिसंबर से मई, के बीच सूरजमुखी तेल के थोक दाम में डॉलर प्रति टन की कमी आई है तो फिर अप्रैल, को पैकिंग तारीख वाले सूरजमुखी तेल का एमआरपी रुपये कैसे छपा हो सकता है। यहां दाम घटाने के बजाय उल्टा बढ़ा हुआ नजर आता है। इस प्रकरण की छानबीन होनी चाहिये। सूत्रों ने कहा कि सूरजमुखी, कच्चे पाम तेल और पामोलीन तेल के दाम टूटे पड़े हैं। उन्होंने कहा कि आज स्थिति यह है कि शुल्कमुक्त सूरजमुखी तेल का थोक दाम (बगैर रिफाइंड वालारुपये और रिफाइंड सूरजमुखी रुपये लीटर) पामोलीन तेल के थोक दामरुपये लीटर) से कम हो गया है। जो अपने आप में अनोखा है। इस गिरावट का कारण आयातित सूरजमुखी तेल का थोक दाम डॉलर प्रति टन से घटकर डॉलर प्रति टन रह जाना है। सूत्रों ने कहा कि इन सब स्थितियों के बारे में कुछ खाद्य तेल विशेषज्ञों की राय हैरान करने वाली है कि सरकार को स्थितियों से विचलित नहीं होना चाहिये और यह स्थिति आगे जाकर तेल उद्योग, उपभोक्ताओं और किसानों को लाभ पहुंचायेगी। सूत्रों ने कहा कि संभवतऐसे प्रवक्ताओं को जमीनी हकीकत का अंदाजा नहीं कि तेल-तिलहन उद्योग और किसान अपने अस्तित्व बचाने की लड़ाई लड़ रहे हैं। सूत्रों ने कहा कि तिलहन किसान ‘हेजिंग’ नहीं करते और इसी वायदा कारोबार ने तो आंध्र प्रदेश, तमिलनाडु में भारी पैदावार वाले सूरजमुखी और मूंगफली की खेती को गंभीर आघात पहुंचाया है जिसके कारण इन जगहों पर जो अच्छी पैदावार होती थी, वह लगभग खत्म हो गयी है। वायदा कारोबार में इन तेलों के दाम इतने घटाये-बढ़ाये जाते थे कि किसानों के सामने हमेशा अनिश्चितता की तलवार लटकने लगती थी। पिछले कुछ वर्षों से तिलहन पैदावार इसलिए भी बढ़ी है क्योंकि तिलहनों का वायदा कारोबार बंद था। वायदा कारोबार खुला होता तो आज किसानों की सोयाबीन फसल के दाम तोड़कर अब तक बिकवा दिया गया होता लेकिन फिलहाल किसान इसे रोककर अपनी मर्जी से बेचने के लिए स्वतंत्र हैं। वायदा कारोबार के जरिये अबतक सिर्फ तिलहन किसानों पर दबाव बनाया जाता रहा है। सूत्रों ने कहा कि बाजार की धारणा बिगाड़ने के मकसद से चीन की एक बहुराष्ट्रीय कंपनी और एक अमेरिकी कंपनी तयशुदा शुल्क (फिक्स्ड ड्यूटी) पर जून तक थोक में ‘नंबर एक’ गुणवत्ता वाला रिफाइंड सोयाबीन तेलरुपये लीटर के भाव पर बेच रही हैं। इसे पैकर खरीदकर ऊंचे भाव पर बेच रहे हैं। सूत्रों के अनुसार, पिछले सप्ताहांत के मुकाबले बीते सप्ताह सरसों दाने का थोक भाव रुपये की गिरावट के साथ ,-, रुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। समीक्षाधीन सप्ताहांत में सरसों दादरी तेल रुपये टूटकररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। सरसों पक्की और कच्ची घानी तेल का भावरुपये घटकर क्रमश,-, रुपये और ,-, रुपये टिनकिलो) पर बंद हुआ। सूत्रों ने कहा कि समीक्षाधीन सप्ताह में सोयाबीन दाने और सोयाबीन लूज का भाव क्रमशऔर रुपये टूटकर क्रमश,-, रुपये और ,-, रुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। समीक्षाधीन सप्ताहांत में सोयाबीन दिल्ली, सोयाबीन इंदौर और सोयाबीन डीगम तेल के भाव भी क्रमशरुपये, रुपये और रुपये लुढ़ककर क्रमश, रुपये,रुपये औररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुए। खाद्य तेल कीमतों में गिरावट के अनुरूप समीक्षाधीन सप्ताह में मूंगफली तिलहन, मूंगफली गुजरात और मूंगफली साल्वेंट रिफाइंड के भाव क्रमशरुपये, रुपये और रुपये की गिरावट के साथ क्रमश,-, रुपये,, रुपये और ,-, रुपये प्रति टिन पर बंद हुए। समीक्षाधीन सप्ताह में कच्चे पाम तेल (सीपीओ) का भाव रुपये घटकररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। जबकि पामोलीन दिल्ली का भाव रुपये टूटकररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। पामोलीन एक्स कांडला का भाव भी रुपये की हानि के साथरुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। इसी तरह बिनौला तेल भी समीक्षाधीन सप्ताह में रुपये की गिरावट दर्शातारुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। भाषा राजेश अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
