
इंदौर की जी बैठक में निकल सकती है कौशल विकास का वैश्विक खाका तैयार होने की राह


 इंदौर, जुलाई (भाषा) भारत की अध्यक्षता वाले जी समूह की इंदौर में बुधवार से शुरू होने वाली तीन दिन की बैठक के दौरान रोजगार की बदलती जरूरतों के मुताबिक कौशल विकास का वैश्विक खाका तैयार किए जाने की राह निकल सकती है। केंद्रीय श्रम और रोजगार मंत्रालय की एक आला अधिकारी ने मंगलवार को इस बात का संकेत दिया। केंद्रीय श्रम और रोजगार मंत्रालय की सचिव आरती आहूजा ने इस बैठक की पूर्व संध्या पर इंदौर में संवाददाता सम्मेलन में बताया, ‘‘हम जी के जरिये कोशिश कर रहे हैं कि अंतरराष्ट्रीय श्रम संगठन (आईएलओ) और आर्थिक सहयोग और विकास संगठन (ओईसीडी) को एक खाका तैयार करने की जिम्मेदारी दी जाए। यह खाका इस बात पर केंद्रित होगा कि दुनिया के अलग-अलग देशों में किस तरह के हुनरमंद लोगों का अभाव है और इस कमी को दूर करने के लिए लोगों को कौन-से हुनर सीखने की जरूरत है।’’ उन्होंने कहा कि प्रस्तावित खाका तैयार करने के लिए जरूरी संसाधनों के साथ एक तकनीकी समूह गठित होगा। आहूजा ने कहा कि प्रस्तावित खाका कौशल विकास और सामाजिक हितों के भावी कदमों की बुनियाद बनेगा। श्रम और रोजगार सचिव ने बताया कि भारत के सबसे स्वच्छ शहर इंदौर में होने वाले जी जमावड़े के तहत बुधवार और बृहस्पतिवार को रोजगार कार्यसमूह (ईडब्ल्यूजी) की चौथी बैठक होगी। उन्होंने कहा कि इस बैठक में स्वतंत्र रूप से अस्थायी कार्य और ऑनलाइन मंचों पर काम करने वाले कर्मियों (गिग और प्लेटफॉर्म कर्मचारी) से जुड़ी अर्थव्यवस्था, दोनों श्रेणियों के कर्मचारियों को सामाजिक सुरक्षा योजनाओं को लाभ देने तथा सामाजिक सुरक्षा कार्यक्रमों को टिकाऊ वित्तपोषण प्रदान करने जैसे विषयों पर पिछली तीन बैठकों में हुई चर्चा को अंतिम रूप दिया जाएगा। आहूजा ने बताया कि भारत के श्रम एवं रोजगार मंत्री भूपेंद्र यादव की अध्यक्षता में बृहस्पतिवार और शुक्रवार को जी समूह के देशों के श्रम और रोजगार मंत्रियों की बैठक होगी। अधिकारियों ने बताया कि इंदौर में जी की तीन दिन की बैठक के अलग-अलग सत्रों में करीब मेहमान भाग लेंगे जिनमें इस समूह के राष्ट्रों और नौ आमंत्रित देशों के नुमाइंदों के साथ ही श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा के वैश्विक संगठनों के अधिकारी शामिल हैं। भाषा हर्ष अमित अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
