
भारत-फ्रांस ने यूरोपीय संघ के साथ व्यापार वार्ता की प्रगति पर चर्चा की


 पेरिस, अप्रैल (भाषा) वाणिज्य एवं उद्योग मंत्री पीयूष गोयल ने अपने फ्रांसीसी समकक्ष के साथ भारत और यूरोपीय संघ मुक्त व्यापार करार (एफटीए) वार्ता की प्रगति पर चर्चा की है। वाणिज्य मंत्रालय ने बुधवार को यह जानकारी दी। गोयल यहां भारत-फ्रांस व्यापार शिखर सम्मेलन और मुख्य कार्यपालक अधिकारियों (सीईओ) की गोलमेज बैठक में भाग लेने आए हैं। उन्होंने कई मुख्य कार्यपालक अधिकारियों के साथ बैठकें कीं। इसके अलावा उन्होंने फ्रांस के विदेश व्यापार, विदेश में फ्रांसीसी नागरिकों के मंत्री ओलिवियर बेख्त के साथ द्विपक्षीय बैठक में हिस्सा लिया। दोनों मंत्रियों ने भारत-यूरोपीय संघ एफटीए से संबंधित प्राथमिकता वाले क्षेत्रों पर चर्चा की। बैठक में बाजार पहुंच के मुद्दे पर भी बातचीत हुई। गोयल ने कहा कि भारत अगले साल मेंवाणिज्यिक विमान खरीदना चाहता है और घरेलू और अंतरराष्ट्रीय मांग को पूरा करने के लिए भारत में वाणिज्यिक विमान बनाने का एक बड़ा अवसर है। उन्होंने कहा कि राफेल की खरीद और एयरबस को हालिया ऑर्डर के बाद इस भागीदारी का महत्व और बढ़ा है। भारत और यूरोपीय संघ के बीच मुक्त व्यापार करार, निवेश संरक्षण और भौगोलिक संकेतक (जीआई) के मुद्दे पर वार्ता पिछले साल जनवरी में फिर शुरू हुई थी। बेख्त ने बताया कि दोनों देशों का द्विपक्षीय व्यापारमेंअरब डॉलर पर पहुंच गया है। यह पिछले दशक में दोगुना हुआ है। फ्रांस से भारत को प्रत्यक्ष विदेशी निवेश (एफडीआई) अरब डॉलर रहा है। भारत में फ्रांस शीर्ष विदेशी निवेशक बन चुका है। उन्होंने कहा कि फ्रांसीसी कंपनियां भारत में निवेश करने की इच्छुक हैं। गोयल ने कहा कि भाषा की अड़चनों को दूर कर व्यापार का और विस्तार किया जा सकता है। उन्होंने अगस्त, में जी व्यापार मंत्रियों की बैठक में भाग लेने के लिए फ्रांस के मंत्री और फ्रांसीसी समुदाय को भारत आमंत्रित किया है। गोयल ने अप्रैल को सीईओ की गोलमेज बैठक को भी संबोधित किया था। इस गोलमेज में भारतीय और फ्रांसीसी कंपनियों के से अधिक सीईओ ने भाग लिया। बैठक में कृषि, पर्यटन, रक्षा, विनिर्माण, फार्मास्युटिकल्स, कपड़ा, वैमानिकी जैसे क्षेत्रों के प्रतिनिधियों ने भाग लिया। भाषा अजय अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
