
इस गर्मी में बिजली की ‘कटौती’ की संभावना कम, पावर प्लांट्स के पास कोयले का पर्याप्त भंडार


 नई दिल्लीकोयला उत्पादन में वृद्धि, अप्रैल और मई में हुई बेमौसम बारिश और प्रमुख मंत्रालयों के बीच बेहतर समन्वय के कारण देशभर में पिछले साल थर्मल पावर स्टेशनों में कोयले की आपूर्ति की कमी के बाद इस साल देश भर के पावर स्टेशनों में बेहतर आपूर्ति हुई है. यह उद्योग और आम लोगों के लिए समान रूप से अच्छी खबर है, क्योंकि पिछले साल कोयले की भारी कमी के कारण देश भर के पावर प्लांट्स को ‘लोड-शेडिंग’ का सहारा लेने के लिए मजबूर होना पड़ा था, क्योंकि पावर स्टेशनों के पास कोयले का स्टॉक काफी कम हो गया था. पावर प्लांट्स में कोयले के स्टॉक को काफी ‘महत्वपूर्ण’ माना जाता है. खासकर जब दिनों के बिजली उत्पादन के लिए आवश्यक कोयले का स्टॉक प्रतिशत से भी कम हो जाता है. इकोनॉमिक टाइम्स की एक रिपोर्ट के अनुसार, बीते अप्रैल में पावर प्लांट्स के पास कोयले का स्टॉक नौ दिनों के बराबर का रह गया था. हालांकि, इस साल कहानी बिल्कुल अलग है. मार्केट एनालिसिस कंपनी क्रिसिल के मुताबिक, अप्रैल के अंत में पावर प्लांट्स के पास कोयले का स्टॉक दिन का था. पिछले साल अप्रैल में कोयले के स्टॉक की कमी से जूझने वाले पावर प्लांट्स की संख्या थी जो इस साल अप्रैल में घटकर रह गई. अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें क्रिसिल ने सोमवार प्रकाशित एक रिसर्च में कहा, ‘केंद्र सरकार के प्रयासों और अप्रैल में हुई बारिश के कारण कोयले की उपलब्धता बढ़ी है, जो इस गर्मी में बिजली की मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त है.’ कोयला मंत्रालय के सचिव अमृत लाल मीणा ने दिप्रिंट से इसकी पुष्टि करते हुए कहा कि इस सालकेवल कोयले का उत्पादन बढ़ा है, बल्कि कोयला मंत्रालय, ऊर्जा मंत्रालय और रेलवे मंत्रालय के बीच बेहतर समन्वय से भी काफी सहायता मिली है. उन्होंने कहा, ‘हम पिछले साल की तुलना में इस साल बहुत अच्छी स्थिति में हैं. थर्मल पावर प्लांट्स के पास मेगाटन () कोयला उपलब्ध है और मीट्रिक टन कोयला खदानों के पिट-हेड्स में जमा है. जो भेजे जाने के लिए तैयार है.’ उत्पादन अधिक होने से मिली मदद क्रिसिल द्वारा प्रकाशित रिसर्च में कहा गया है कि मार्च में कोयले का उत्पादन साल-दर-साल प्रतिशत बढ़कर रिकॉर्डमीट्रिक टन पहुंच गया. अगर बात अप्रैल की करें तो साल-दर-सालप्रतिशत की वृद्धि से कोयले का उत्पादन हुआ. जबकि इसके विपरीत, पिछले साल मार्च में उत्पादन मेंप्रतिशत की गिरावट आई थी, और अप्रैल में बिजली की मांग मेंप्रतिशत की वृद्धि हुई थी. इसके कारण, अप्रैल के अंत तक थर्मल पावर प्लांटों में कोयले का स्टॉक औसतन आठ दिनों तक गिर गया था. क्रिसिल ने कहा, ‘कम से कम संयंत्रों ने अपने कोयले के बफर को प्रतिशत मानक जरूरत (पिछले वर्ष) से कम होते देखा है. हालांकि, इस साल आपूर्ति की स्थिति काफी बेहतर रही है.’ नामछापने की शर्त पर कोयला मंत्रालय के एक अधिकारी ने कहा, ‘सरकार द्वारा संचालित देश की सबसे बड़ी कोयला उत्पादक कंपनी कोल इंडिया द्वारा मार्च () को समाप्त वित्तीय वर्ष में मीट्रिक टन कोयले का उत्पादन किया गया, जो पिछले साल के मीट्रिक टन से अधिक है.’ अधिकारी ने आगे कहा, ‘इसके अलावा, कैप्टिव और कमर्शियल कोयला खदानों द्वारा कोयले का उत्पादन भी इसी अवधि में मीट्रिक टन से बढ़कर मीट्रिक टन हो गया.’ कोयला मंत्रालय द्वारा अप्रैल को जारी एक प्रेस विज्ञप्ति के अनुसार, मार्च में कोयला उत्पादनप्रतिशत बढ़करमीट्रिक टन हो गया, जो पिछले साल मार्च मेंमीट्रिक टन था. कोल इंडिया, सिंगरेनी कोलियरीज कंपनी और कैप्टिव और कमर्शियल माइन्स का उत्पादन भी क्रमशःप्रतिशत,प्रतिशत औरप्रतिशत बढ़ा. यह भी पढ़ेंमजबूत मांग ने सेवा क्षेत्र की गतिविधि को अप्रैल में साल के उच्चतम स्तर पर धकेला मंत्रालयों के बीच बेहतर समन्वय मीणा के मुताबिक, इस साल कोयले की उपलब्धता बढ़ने की मुख्य वजह मंत्रालयों, जैसे- कोयला, बिजली और रेलवे मंत्रालय के बीच बेहतर तालमेल रहा है. उन्होंने कहा, ‘बिजली क्षेत्र की जरूरतों को ध्यान में रखते हुए पर्याप्त से अधिक योजना बनाई गई थी.’ रेलवे के एक वरिष्ठ अधिकारी ने दिप्रिंट से इसकी पुष्टि करते हुए कहा कि इससे कोयला परिवहन प्रक्रिया को कारगर बनाने में मदद मिली है. अधिकारी ने कहा कि एक सामान्य निगरानी प्रणाली है, जिसके माध्यम से संबंधित मंत्रालयों के अधिकारियों को किसी भी समय एक ही जानकारी तक पहुंच प्राप्त होती है, इस प्रकार यह समन्वय को आसान बनाता है. वाणिज्य मंत्रालय के अधिकारी ने दिप्रिंट को बताया, ‘पावर प्लांट्स में कोयले की आपूर्ति में ‘पारदर्शिता और बेहतर समन्वय’ के लिए में एक वेब पोर्टल लॉन्च किया गया था, पिछले एक साल में इसका बड़े पैमाने पर उपयोग किया गया है.’ उन्होंने आगे कहा कि यह समन्वय काफी महत्वपूर्ण है, खासकर कोयले की कमी होने के कारण. कोयले के परिवहन के लिए आवश्यक रेलवे रेक की संख्या भी कई बार समस्याओं का कारण बनती है. अधिकारी ने कहा कि रेल मंत्रालय ने देश भर में कोयले की सुचारू आपूर्ति सुनिश्चित करने के लिए मालगाड़ियों की संख्या बढ़ाई है. पिछले साल रेलवे ने कोयले की ढुलाई के लिए औसतन रेक प्रतिदिन लगाए थे. गर्मी के मौसम में इसे बढ़ाकर औसतन रेक प्रतिदिन कर दिया गया है. क्रिसिल की रिपोर्ट में कहा गया है, ‘अप्रैल में अंतिम उपयोगकर्ताओं को कोयले की कुल ढुलाईप्रतिशत बढ़करमीट्रिक टन हो गई. पावर प्लांट्स लिए किए गए डिस्पैच इसी अवधि मेंप्रतिशत सेमीट्रिक टन थे.’ बेमौसम बारिश से मिली मदद वाणिज्य मंत्रालय के अधिकारी ने कहा कि अप्रैल और मई में भारत के कुछ हिस्सों में हुई बेमौसम बारिश ने कोयले के पर्याप्त भंडार को बनाए रखने में मदद की है क्योंकि वास्तविक कोयले और बिजली की मांग पहले की भविष्यवाणी की तुलना में कम थी. उन्होंने कहा, ‘इससे अतिरिक्त स्टॉक गर्मियों के लिए उपलब्ध कराया जा सकता है, जिससे हमें बेहतर स्थिति में रखा जा सकता है.’ क्रिसिल द्वारा इसकी पुष्टि की गई है, जिसमें कहा गया है कि अप्रैल में बिजली की मांगप्रतिशत घटकर बिलियन यूनिट (बीयू) रह गई, क्योंकि ‘देश के कुछ हिस्सों में बेमौसम बारिश ने अप्रैल की तुलना में कोयले के स्टॉक को और बढ़ावा दिया’. (संपादनऋषभ राज) (इस ख़बर को अंग्रेज़ी में पढ़ने के लिए यहां क्लिक करें) यह भी पढ़ेंरूस से सस्ते तेल की सप्लाई खतरे में पड़ सकती है क्योंकि भारत भुगतान करने के विकल्पों को तलाश रहा है 
