
सस्ते खाद्यतेलों की भरमार से तिलहन खेती का रकबा फिलहाल कम


 नयी दिल्ली, जून (भाषा) देश में सस्ते आयातित खाद्य तेलों की वजह से देशी तेल तिलहन कारोबार की हालत खस्ता बनी हुई है और खरीफ तिलहन फसलों की बुवाई के रकबे में पिछले साल के मुकाबले अभी तक गिरावट देखने को मिल रही है। बृहस्पतिवार को दिल्ली तेल तिलहन बाजार में कीमतों में मिला जुला रुख बना रहा। बाजार के जानकार सूत्रों ने बताया कि सरसों में सुधार का रुख है क्योंकि न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी) से यह काफी नीचे भाव पर बेचना पड़ रहा है और किसानों की लागत नहीं निकल रही है। इसलिए किसान नीचे भाव पर यथासंभव कम बिकवाली का रास्ता अपना रहे हैं। इस वजह से मंडियों में आवक आज घटकर पौने चार लाख बोरी तक सिमट गयी है जो सरसों तेल तिलहन में सुधार का मुख्य कारण है। उन्होंने कहा कि दूसरी ओर, कल रात शिकागो एक्सचेंज केप्रतिशत नीचे बंद होने के बाद सोयाबीन तेल तिलहन में आज गिरावट रही। अभी भी यह मामूली नीचे चल रहा है। मलेशिया एक्सचेंज आज बंद है। सूत्रों ने कहा कि पिछले साल महाराष्ट्र में जून तक सोयाबीन की बिजाईहेक्टेयर में हुई थी जो इस वर्ष जून तक घटकर हेक्टेयर रह गई है। इसी प्रकार पूरे देश में पिछले वर्ष सोयाबीन की बिजाई ,, हेक्टेयर से घटकर इस बार मात्रहेक्टेयर रह गई है। सूरजमुखी का एमएसपी (न्यूनतम समर्थन मूल्य) बढ़ाये जाने के बावजूद इसके खेती के रकबे में कमी आने की वजह तलाशनी चाहिये। सूत्रों ने कहा कि कई बहुराष्ट्रीय कंपनियां सस्तेपन का फायदा लेकर सूरजमुखी और सोयाबीन तेल का अंधाधुंध आयात करने में लगे हैं। कल रात जो खाद्यतेल सोयाबीन की जो खेप विदेशों से लदान के बाद चली उसकी कीमतडॉलर प्रति टन थी। इन्हीं बहुराष्ट्रीय कंपनियों ने उस तेल को यहां पहुंचने से पहले ही कम कीमत यानी डॉलर प्रति टन के भाव पहले से बेच दिया। सूत्रों ने कहा कि ऐसी हालत में तो देशी तेल तिलहन उद्योग का बचा खुचा अस्तित्व भी समाप्त हो जायेगा। उन्होंने कहा कि जो सूरजमुखी तेल का दाम एक समयडॉलर प्रति टन था, वह भारी गिरावट के साथ डॉलर प्रति टन रह गया है। क्या सरकार को यह नहीं देखना चाहिये कि इस गिरावट का घरेलू तेल तिलहन कारोबार पर क्या असर हो रहा है और उपभोक्ताओं को यह क्या भाव मिल रहा हैक्या तेल संगठनों को मौजूदा हालात के बारे में अपनी स्पष्ट राय सरकार के सामने नहीं रखनी चाहियेसूत्रों ने कहा कि मूंगफली तेल तिलहन के भाव पूर्वस्तर पर बने रहे। जबकि मलेशिया एक्सचेंज के बंद होने के बीच सोयाबीन के साथ साथ पामोलीन तेल कीमतों में भी गिरावट रही। ऊंचे दाम पर मांग कमजोर पड़ने से बिनौला तेल कीमतों में गिरावट आई। जबकि कच्चा पामतेल (सीपीओ) में कोई कामकाज नहीं है। बृहस्पतिवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी--, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी--, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
