
मानसून की धीमी प्रगति के कारण तिलहनों की बुवाई में हो रही देरीएसईए


 नयी दिल्ली, जून (भाषा) उद्योग संगठन एसईए ने बृहस्पतिवार को चिंता व्यक्त करते हुए कहा कि मानसून की धीमी प्रगति के कारण चालू खरीफ सत्र में तिलहनों की बुवाई में देरी हो रही है। संभावित अल नीनो स्थिति के कारण उत्पादन प्रभावित हो सकता है। इसमें कहा गया है कि तिलहनों की बुवाई का रकबा पिछले सप्ताह तक कम यानीलाख हेक्टेयर रहा है, जो साल भर पहले खरीफ सत्रकी इसी अवधि मेंलाख हेक्टेयर था। सॉल्वेंट एक्सट्रैक्टर्स एसोसिएशन ऑफ इंडिया (एसईए) के अजय झुनझुनवाला ने सदस्यों को लिखे एक पत्र में कहा, ‘‘केरल में मानसून की शुरुआत में एक सप्ताह की देरी हो रही है और मानसून की धीमी प्रगति के कारण ज्यादातर राज्यों में बुवाई में देरी हो रही है।’’ भारत मौसम विज्ञान विभाग (आईएमडी) ने लगभग सामान्य मानसून रहने का अनुमान लगाया है। उन्होंने कहा, ‘‘हालांकि, अल नीनो पूरी तरह से खारिज नहीं किया जा सकता है और यह सामान्य मानसून की संभावना को कम कर सकता है, जो अगले तेल वर्षमें खरीफ की फसल और वनस्पति तेलों की घरेलू उपलब्धता को प्रभावित कर सकता है।’’ किसानों को न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी) सुनिश्चित करने की आवश्यकता पर जोर देते हुए, झुनझुनवाला ने कहा कि एसईए किसानों को एमएसपी का समर्थन देने के कदम का स्वागत करता है, लेकिन सरकार को एमएसपी का बचाव जरूर करना चाहिए। मौजूदा समय में, रेपसीड का एमएसपीरुपये प्रति क्विंटल के मुकाबले बाजार में भावरुपये प्रति क्विंटल है। उन्होंने कहा कि हरियाणा में सूरजमुखी के बीज की मंडी कीमतरुपये प्रति क्विंटल के एमएसपी से कम है, जिससे किसानों का विरोध प्रदर्शन शुरू हो गया है। सरसों किसान हतोत्साहित हैं क्योंकि बुवाई के समय (अक्टूबर में) कीमतें ,-, रुपये प्रति क्विंटल थीं, लेकिन वर्तमान में किसानों को ,-, रुपये प्रति क्विंटल मिल रही है। उन्होंने कहा, ‘‘इससे इस खरीफ सत्र में सोयाबीन और रबी सत्र में सरसों खेती के रकबे में कमी और तिलहन के कुल उत्पादन पर असर पड़ सकता है।’’ भारत वनस्पति तेलों के आयात पर निर्भर है। एसईए आंकड़ों के अनुसार, इस साल के पहले सात महीनों में मई तक देश मेंलाख टन का खाद्य तेल का आयात हुआ, जो पिछले साल केलाख टन से प्रतिशत अधिक है। भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
