
शेयर बाजार में लगातार दूसरे दिन तेजी, सेंसेक्स अंक चढ़ा


 मुंबई, मई (भाषा) घरेलू शेयर बाजारों में सोमवार को लगातार दूसरे कारोबारी सत्र में तेजी रही और बीएसई सेंसेक्स अंक चढ़ गया। एशियाई बाजारों में सकारात्मक रुख के बीच सूचकांक में मजबूत हिस्सेदारी रखने वाली सूचना प्रौद्योगिकी (आईटी) कंपनियों तथा रिलायंस इंडस्ट्रीज में लिवाली से बाजार को समर्थन मिला। तीस शेयरों पर आधारित बीएसई सेंसेक्स अंक यानीप्रतिशत की बढ़त के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान एक समय यहअंक तक उछल गया था। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टी भी अंक यानीप्रतिशत की तेजी के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। सेंसेक्स के शेयरों में टेक महिंद्रा, विप्रो, इन्फोसिस, टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज, एचसीएल टेक्नोलॉजीज, लार्सन एंड टुब्रो, आईटीसी, सन फार्मा, एनटीपीसी और टाइटन प्रमुख रूप से लाभ में रहे। दूसरी तरफ नुकसान में रहने वाले शेयरों में नेस्ले इंडिया, एक्सिस बैंक, टाटा मोटर्स, आईसीआईसीआई बैंक, एचडीएफसी बैंक और भारती एयरटेल शामिल हैं। उच्चतम न्यायालय की विशेषज्ञ समिति की रिपोर्ट के बाद अडाणी समूह की सभी सूचीबद्ध कंपनियों के शेयर बढ़त में रहे। समिति ने कहा है कि अडाणी समूह के शेयरों के भाव में हेराफेरी का उसे कोई सबूत नहीं मिला है। इसके साथ ही अडाणी समूह की कंपनियों में विदेशी कंपनियों के निवेश में हुए कथित उल्लंघन की अलग से हुई सेबी की जांच में ‘कुछ नहीं मिला’ है। समूह की कंपनियों में अडाणी एंटरप्राइजेज सर्वाधिकप्रतिशत और अडाणी विल्मर प्रतिशत बढ़त में रहे। एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी, जापान का निक्की, चीन का शंघाई कम्पोजिट और हांगकांग का हैंगसेंग सकारात्मक दायरे में रहे। यूरोप के प्रमुख बाजारों में शुरुआती कारोबार में मिला-जुला रुख रहा। अमेरिकी बाजार शुक्रवार को मामूली गिरावट के साथ बंद हुए। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘‘अमेरिका में कर्ज सीमा बढ़ाये जाने को लेकर बातचीत में संभावित प्रगति की उम्मीद में घरेलू बाजार बढ़त में रहे। चौथी तिमाही में कमजोर प्रदर्शन के बावजूद नीचे भाव पर आने से आईटी कंपनियों में मांग रही।’’ उन्होंने कहा, ‘‘निवेशकों ने अमेरिकी फेडरल ओपन मार्केट कमेटी (एफओएमसी) की बैठक के ब्योरे जारी होने से पहले सतर्क रुख अपनाया। ब्योरे से अमेरिकी केंद्रीय बैंक फेडरल रिजर्व के नीतिगत दर को लेकर रुख का अंदाजा लग सकता है।’’ मोतीलाल ओसवाल फाइनेंशियल सर्विसेज लिमिटेड में खुदरा शोध के प्रमुख सिद्धार्थ खेमका ने कहा, ‘‘निफ्टी सपाट खुला, लेकिन बाद के कारोबार में बढ़त दर्ज करते हुए अंत में अंक की बढ़त के साथ बंद हुआ। पिछले सप्ताह विराम लेने के बाद बाजार में फिर तेजीगई है।’’ व्यापक बाजार में बीएसई मिडकैपप्रतिशत चढ़ा, जबकि स्मॉलकैप मेंप्रतिशत की तेजी हुई। क्षेत्रवार बात करें तो सेवाओं मेंप्रतिशत, आईटी मेंप्रतिशत, टेक मेंप्रतिशत, जिंस मेंप्रतिशत, स्वास्थ्य सेवा मेंप्रतिशत और तेल एवं गैस मेंप्रतिशत की तेजी आई। दूसरी ओर वित्तीय सेवाओं, दूरसंचार और बैंकों में गिरावट हुई। इस बीच, वैश्विक तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत की तेजी के साथडॉलर प्रति बैरल पर पहुंच गया। शेयर बाजार के आंकड़ों के अनुसार, विदेशी संस्थागत निवेशक शुक्रवार को बिकवाल रहे और उन्होंनेकरोड़ रुपये मूल्य के शेयर बेचे। कई दिनों तक लिवाल रहने के बाद उन्होंने बिकवाली की। भाषा पाण्डेय अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
