
शेयर बाजार में लगातार चौथे दिन तेजी, सेंसेक्स अंक और चढ़ा


 मुंबई, पांच अप्रैल (भाषा) स्थानीय शेयर बाजारों में बुधवार को लगातार चौथे कारोबारी सत्र में तेजी जारी रही और बीएसई सेंसेक्स मेंअंक का उछाल आया। सूचना प्रौद्योगिकी (आईटी) और वित्तीय शेयरों में लिवाली से बाजार में तेजी रही। भारतीय रिजर्व बैंक की मौद्रिक नीति समीक्षा से एक दिन पहले तीस शेयरों पर आधारित सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत की बढ़त के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। सेंसेक्स बढ़त के साथ खुला और कारोबार के दौरान एक समय ,. अंक तक चढ़ गया था। सेंसेक्स के तीस शेयरों में से लाभ में और नौ नुकसान में रहे। पचास शेयरों पर आधारित बीएसई सेंसेक्स अंक यानीप्रतिशत की बढ़त के साथके ऊपर ,. अंक पर बंद हुआ। निफ्टी के शेयर लाभ में जबकि नुकसान में रहे। सेंसेक्स के शेयरों में लार्सन एंड टुब्रो सबसे ज्यादाप्रतिशत चढ़ा। कंपनी के पश्चिम एशिया में बड़ी परियोजना हासिल करने की घोषणा से कंपनी का शेयर चढ़ा। इसके अलावा एचडीएफसी, एचडीएफसी बैंक, सन फार्मा, आईटीसी, एचयूएल, टाइटन, टीसीएस, एचसीएल टेक, एशियन पेंट्स, बजाज फाइनेंस, इन्फोसिस और टाटा स्टील प्रमुख रूप से लाभ में रहे। दूसरी तरफ, इंडसइंड बैंक सबसे ज्यादाप्रतिशत नीचे आया। महिंद्रा एंड महिंद्रा, एनटीपीसी, एसबीआई और मारुति सुजुकी भी नुकसान में रहे। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा कि घरेलू बाजार में मजबूती दिख रही है। दुनिया के अन्य प्रमुख बाजारों में कमजोर रुख का इसपर असर नहीं पड़ा। मुख्य रूप से बैंकों और एनबीएफसी (गैर-बैंकिंग वित्तीय कंपनी) के मजबूत तिमाही आंकड़ों और अप्रत्याशित लाभ कर में कटौती से बाजार में तेजी आई। उन्होंने कहा कि आरबीआई नीतिगत दर में वृद्धि पर रोक लगाने से पहले बृहस्पतिवार को मौद्रिक नीति समीक्षा में रेपो दर मेंप्रतिशत की और बढ़ोतरी कर सकता है। अगर ऐसा होता है तो यह बाजार के लिये सकारात्मक होगा। वैश्विक बाजारों में जापान के निक्की में गिरावट जबकि दक्षिण कोरिया के कॉस्पी में तेजी रही। हांगकांग और शंघाई में अवकाश के कारण बाजार बंद रहे। यूरोप के प्रमुख बाजारों में जर्मनी के डीएक्स और फ्रांस के सीएससी में गिरावट रही जबकि ब्रिटेन के एफटीएसई- में मामूली बढ़त रहा। शेयर बाजार के आंकड़ों के अनुसार, विदेशी संस्थागत निवेशक सोमवार को शुद्ध लिवाल रहे। उन्होंनेकरोड़ रुपये मूल्य के शेयर खरीदे। भाषा रमण अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
