
शेयर बाजार में निवेशकों की संपत्तिमेंलाख करोड़ रुपये घटी, सेंसेक्स मामूलीप्रतिशत बढ़ा


 नयी दिल्ली, मार्च (भाषा) घरेलू शेयर बाजार में गिरावट के साथ देश में शेयर निवेशकों की संपत्ति वित्त वर्षके दौरानलाख करोड़ रुपये घट गई। घरेलू शेयर बाजार को वित्त वर्षमें कई विपरीत परिस्थितियों का सामना करना पड़ा। इसमें ऊंची मुद्रास्फीति, यूक्रेन पर रूस के हमले से उत्पन्न वैश्विक तनाव, उच्च ब्याज दर, विदेशी पोर्टफोलियो निवेशकों की निकासी और हाल ही में वैश्विक बैंकिंग उथल-पुथल शामिल हैं। कोष प्रबंधन कंपनी कोटक चेरी के मुख्य कार्यपालक अधिकारी (सीईओ) श्रीकांत सुब्रमण्यन ने कहा, ‘‘इस वित्त वर्ष में हमने दुनिया के विभिन्न देशों के केंद्रीय बैंकों के आक्रामक मौद्रिक नीति रुख के साथ ब्याज दर में बढ़ोतरी, अमेरिका और यूरोप में बैंकिंग संकट और रूस-यूक्रेन युद्ध देखा है।’’ बाजार में सुस्त रुझान के बीच, बीएसई में सूचीबद्ध कंपनियों का बाजार पूंजीकरण वित्त वर्षमें ,,. करोड़ रुपये घटकर ,,,. करोड़ रुपये रह गया। ऑनलाइन शेयर व्यापार ऐप ट्रेडिंगो के संस्थापक पार्थ न्याती ने कहा कि इस वित्त वर्ष के दौरान शेयर बाजार के सामने मुख्य मुद्दा मुद्रास्फीति थी। लिहाजा दुनियाभर में ब्याज दरें बढ़ीं और निवेशकों की धारणा प्रभावित हुई। न्याती ने कहा कि मंदी की चिंताओं तथा वैश्विक बैंकिंग प्रणाली में संकट के मामलों ने बाजार को और भी कमजोर कर दिया। वहीं अमेरिका की वित्तीय शोध और निवेश कंपनी हिंडनबर्ग रिसर्च के अडाणी समूह पर शेयरों में गड़बड़ी और लेखा धोखाधड़ी के आरोप के बाद से घरेलू निवेशकों की धारणा प्रभावित हुई। बहरहाल, वित्त वर्षके आखिरी दिन विदेशी कोषों की ताजा आवक से, तीस शेयरों पर आधारित बीएसई सेंसेक्स बढ़त के साथ चालू वित्त वर्ष को समाप्त करने में कामयाब रहा। पूरे वित्त वर्ष की बात की जाए तोमें बीएसई सेंसेक्स केवलअंक यानीप्रतिशत मजबूत हुआ।। बीएसई वित्त वर्षके आखिरी दिन ,. अंक यानीप्रतिशत चढ़कर ,. पर बंद हुआ। जियोजित फाइनेंशियल सर्विसेज के मुख्य निवेश रणनीतिकार वीके विजयकुमार ने कहा, ‘‘वित्त वर्ष के दौरान वैश्विक स्तर पर विकसित दुनिया में बढ़ती ब्याज दरें सबसे बड़ी चुनौती रही। अमेरिकी केंद्रीय बैंक फेडरल रिजर्व के बड़े पैमाने पर दर में बढ़ोतरी ने इक्विटी और बॉन्ड की कीमतों को प्रभावित किया। वहीं मार्च में अमेरिका में तीन बैंकों की विफलता और यूरोप के बैंक क्रेडिट सुइस में संकट ने भी बाजारों को अस्थायी रूप से प्रभावित किया, हालांकि बाजार जल्दी ही झटके से उबर गए।’’ उन्होंने कहा, ‘‘भारत में रिजर्व बैंक ने मुद्रास्फीति को थामने और पूंजी प्रवाह को रोकने के लिये नीतिगत दर बढ़ायी। इससे शेयर बाजार पर असर पड़ा।’’ बीएसई में सूचीबद्ध कंपनियों का बाजार पूंजीकरण दिसंबर, कोलाख करोड़ रुपये के रिकॉर्ड उच्च स्तर पर पहुंच गया था। बीएसई सेंसेक्स जून, को अपने एक साल के निचले स्तर ,. तक गया और बाद में पिछले साल एक दिसंबर को ,. के सर्वकालिक उच्च स्तर पर पहुंच गया। इस दौरान रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड ,,. करोड़ रुपये के बाजार मूल्यांकन के साथ देश की सबसे मूल्यवान कंपनी रही। इसके बाद ,,. करोड़ रुपये के मूल्यांकन के साथ टीसीएस दूसरे स्थान पर और ,,. करोड़ रुपये का मूल्यांकन के साथ एचडीएफसी बैंक तीसरे, ,,. करोड़ रुपये के साथ आईसीआईसीआई बैंक चौथे स्थान रही। बाजार पूंजीकरण के लिहाज से हिंदुस्तान यूनिलीवर ,,. करोड़ रुपये के मूल्यांकन के साथ पांचवें स्थान पर है। पिछले वित्त वर्ष यानीमें निवेशकों की संपत्तिलाख करोड़ रुपये से अधिक बढ़ी थी। इस दौरान बीएसई में सूचीबद्ध कंपनियों का बाजार पूंजीकरण ,,. करोड़ रुपये बढ़कर ,,,. करोड़ रुपये हो गया था। भाषा रिया रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
