
टाटा मोटर्स, जेएलआर की इलेक्ट्रिक वाहनों के लिए बड़ी योजनाचंद्रशेखरन


 मुंबई, आठ अगस्त (भाषा) टाटा मोटर्स इंडिया और उसकी लक्जरी वाहन इकाई जगुआर लैंड रोवर (जेएलआर) की इलेक्ट्रिक वाहनों के लिए एक बड़ी योजना है। हालांकि, कंपनी का इरादा फिलहाल हाइब्रिड वाहनों पर दांव लगाने का नहीं है। टाटा मोटर्स के चेयरमैन एन चंद्रशेखरन ने मंगलवार को यह बात कही। टाटा मोटर्स की सालाना आम बैठक को ऑनलाइन तरीके से संबोधित करते हुए चंद्रशेखरन ने कहा कि कंपनी अपने कम-से-कम प्रतिशत वाहनों को इलेक्ट्रिक या हरित परिवहन वाहनों में बदलने की उम्मीद कर रही है। इसी तरह अनुषंगी कंपनी जेएलआर का लक्ष्य तक अपने प्रतिशत वाहनों को हरित प्रौद्योगिकी पर लाने का है। उन्होंने कहा, ‘‘टाटा मोटर्स इंडिया के साथ जेएलआर की इलेक्ट्रिक वाहनों के लिए व्यापक योजना है। हम पहले ही कई उत्पाद उतार चुके हैं। हमारा नेक्सन का उन्नत संस्करण किसी भी समयसकता है।’’ चंद्रशेखरन ने बताया कि इस साल कंपनी हैरियर का इलेक्ट्रिक संस्करण उतारेगी। उसके बाद पंच का ईवी संस्करण आएगा। उन्होंने कहा कि कंपनी वृद्धि, लाभप्रदता तथा मुक्त नकदी प्रवाह को हासिल करने की अपनी रणनीति के क्रियान्वयन पर काम करती रहेगी। चंद्रशेखरन ने कहा कि कंपनी का घरेलू कारोबार चालू वित्त वर्ष में ‘शून्य ऋण’ का लक्ष्य हासिल कर लेगा। वहीं अनुषंगी कंपनी जगुआर लैंड रोवर द्वारा के कैलेंडर साल में इस लक्ष्य को हासिल करने की उम्मीद है। चंद्रशेखरन ने शेयरधारकों को संबोधित करते हुए कहा, ‘‘हमारी आगे की यात्रा काफी रोमांचक है। हमारी प्रबंधन टीमें इस बदलाव की यात्र को तेज करने को प्रतिबद्ध हैं।’’ उन्होंने कहा, ‘‘टाटा मोटर्स लगातार वृद्धि, लाभप्रदता और मुक्त नकदी प्रवाह प्रदान करने की अपनी रणनीति को क्रियान्वित करने पर ध्यान केंद्रित करना जारी रखेगी।’’ चंद्रशेखरन ने कहा कि कंपनी के सभी तीन कारोबारवाणिज्यिक वाहन, यात्री वाहन और इलेक्ट्रिक वाहनऔर जगुआर लैंड रोवर अपने खंड में वृद्धि और अग्रणी स्थान हासिल करने के लिए तैयार हैं। उन्होंने कहा कि कंपनी का वाणिज्यिक वाहन कारोबार लाभप्रदता के साथ वृद्धि पर भी ध्यान दे रहा है। यात्री कार कारोबार अपने पोर्टफोलियो को बढ़ाने के लिए इलेक्ट्रिक वाहन क्षेत्र की अगुवाई कर रहा है। जगुआर लैंड रोवर का जिक्र करते हुए उन्होंने कहा कि जगुआर और रेंज रोवर दोनों के लिए इलेक्ट्रिक परिवहन की ओर बदलाव सही दिशा में है। अगले साल रेंज रोवर और जगुआर दोनों की नई पेशकश आएंगी और यह तक जारी रहेगी। चंद्रशेखरन ने कहा कि वाणिज्यिक वाहन कारोबार ओईएम (मूल उपकरण विनिर्माता) से एक समग्र समाधान प्रदाता के रूप में बदलाव की ओर है। भाषा अजय अजय रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
