
तेल-तिलहन कीमतों में मामूली सुधार


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) राष्ट्रीय राजधानी दिल्ली के बाजार में मंगलवार को सरसों एवं मूंगफली तेल- तिलहन छोड़कर बाकी सभी तेल-तिलहनों के थोक दाम में गिरावट आई। गिरावट के कारण सोयाबीन तेल-तिलहन, कच्चा पामतेल (सीपीओ), बिनौला और पामोलीन तेल कीमतें मामूली हानि के साथ बंद हुईं। मलेशिया एक्सचेंज लगभग एक प्रतिशत नीचे बंद हुआ और शाम का कारोबार बंद है। जबकि शिकॉगो एक्सचेंज में कोई खास घट-बढ़ नहीं है। जानकार सूत्रों ने कहा कि देश में किसान बाजार में कम दाम पर सरसों की बिकवाली करने से परहेज कर रहे हैं। दूसरी ओर मूंगफली की निर्यात मांग के कारण सरसों और मूंगफली तेल-तिलहन कीमतें पूर्वस्तर पर बनी रहीं। सस्ते आयातित सूरजमुखी तेल का जरूरत से कहीं ज्यादा आयात होने के कारण बाकी तेल-तिलहन कीमतों पर भारी दबाव है जिससे सोयाबीन तेल-तिलहन, सीपीओ, बिनौला और पामोलीन तेल कीमतों में गिरावट देखने को मिली। सूत्रों ने कहा कि सस्ते सूरजमुखी तेल का पहले ही इतना अधिक आयात हो चुका है और जुलाई में भी इसका काफी आयात हो रहा है। ऐसे में इसे अब हरियाणा भी भेजा जा रहा है जहां इसकी खपत नहीं है। पहले हरियाणा और पंजाब का सूरजमुखी दक्षिणी भारत में खपता था अबकी बार उल्टा ही चलन है। सूत्रों ने कहा कि खाद्य तेल सेहमें सिर्फ तेल मिलता है बल्कि मवेशीचारे के लिए तेलखल, मुर्गीदाने के लिए डीआयल्ड केक (डीओसी) मिलता है। कपास से निकलने वाले बिनौले से सबसे अधिक खल प्राप्त होते हैं। इसी खल की कमी से पिछले कुछ महीनों में दूध के दाम कई बार बढ़े हैं। अगर हम आयात पर निर्भर होते गये तो आने वाले दिनों में खल की और किल्ल्त हो सकती है और दूध एवं दुग्ध उत्पाद, चिकन, अंडे आदि के दाम और बढ़ सकते हैं। सूत्रों ने कहा कि एक तरफ तो सस्ते आयातित खाद्य तेलों का भारी आयात हो रहा है जबकि देशी सूरजमुखी पड़े-पड़े खराब हो रहा है। सरसों भी खराब होने की स्थिति में है। यही हाल बना रहा तो आगे किसान तिलहन खेती करने के बारे में कई बार सोचेंगे और हम आत्मनिर्भरता के बजाय आयात पर पूरी तरह से निर्भर हो जायेंगे। ऐसे में विदेशों में खाद्य तेलों के दाम बढने लगें तो हमारे पास उसे झेलने के अलावा और कोई विकल्प नहीं होगा। मौजूदा स्थिति बनी रही तो अगले चार-पांच साल में तिलहन खेती पर इसका असर दिखना स्पष्ट हो जायेगा। मंगलवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी--, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी--, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
