
विदेशों में मजबूती के कारण खाद्य तेल-तिलहन कीमतों में सुधार


 नयी दिल्ली, मार्च (भाषा) खाद्यतेल तिलहन का विदेशों में बाजार मामूली मजबूत होने से दिल्ली तेल- तिलहन बाजार में शुक्रवार को मूंगफली तेल तिलहन को छोड़कर बाकी लगभग सभी तेल तिलहन कीमतों में सुधार का रुख रहा। बाजार सूत्रों ने कहा कि सस्ते आयातित खाद्यतेलों का खौफ पूरे देश के तेल तिलहन उद्योग, किसान और उपभोक्ताओं पर निरंतर मंडरा रहा है। ऐन सरसों की फसल आने के समय, शुल्कमुक्त खाद्यतेल का आयात जारी रखना देश के सरसों और सोयाबीन उत्पादक किसानों के लिए मुसीबत बन गया है। उन्होंने कहा, ‘‘ऐसे में ऊंची लागत वाले देशी सोयाबीन और सरसों की खरीद कोई कैसे करेगाकिसानों की फसल कहां खपेगीपहले तो देश में उत्पादित सोयाबीन का स्टॉक खपा नहीं है और अब सरसों की भी यही हालत होने की संभावना है।’’ सूत्रों ने कहा कि सस्ते आयातित खाद्यतेलों पर कोई अंकुश नहीं लगा तो अगले वर्ष देशी सोयाबीन और सरसों का काफी मात्रा में पिछले साल का बचा स्टॉक (कैरी ओवर स्टॉक) होगा जो कहीं से भी देश के किसानों के हित में नहीं होगा। इसलिए सरकार को तत्काल सस्ते आयातित तेलों को नियंत्रित करने के उपाय करने होंगे ताकि देश को तिलहन मामले में आत्मनिर्भर बनाने में जुटे किसानों का हौसलाटूटने पाये। उन्होंने कहा कि दूसरी ओर देशी तिलहनों के नहीं खपने की स्थिति को देखते हुए तेल खली की समस्या भी बढ़ रही है। इससे मवेशी चारे में उपयोग आने वाले खल के दाम बढ़ रहे हैं और जिसकी वजह से दूघ के दामों में भी कई बार वृद्धि देखने को मिली है। सरसों खल की महंगाई को देखते हुए किसान बिनौला खल का रुख कर रहे हैं जिस कारण वायदा कारोबार में बृहस्पतिवार को बिनौला खल के दाम में लगभग तीन प्रतिशत और आज लगभग एक प्रतिशत की तेजी देखने को मिली है। सूत्रों ने कहा कि पहले के दिनों में सस्ता होने की वजह से पामोलीन का आयात, सूरजमुखी और सोयाबीन जैसे ‘सॉफ्ट आयल’ (नरम तेल) से काफी अधिक हुआ करता था लेकिन शुल्कमुक्त आयात की कोटा व्यवस्था लागू होने और विदेशों में सूरजमुखी का दाम टूटने के बाद बंदरगाहों पर सूरजमुखी का तेल, पामोलीन तेल से भी सात रुपये लीटर सस्ता बैठने लगा है। ऐसे में पामोलीन के स्थान पर लोग हल्के तेलों की ओर अधिक ध्यान दे रहे हैं। एक और बात देखी जा रही है कि सूरजमुखी तेल का दाम सस्ता होने तथा खुदरा में महंगा बेचे जाने की वजह से कारोबारी सूरजमुखी जैसे नरम तेल की ओर अधिक झुकाव रख रहे हैं। इसी वजह से मौजूदा स्थिति में सीपीओ एवं पामोलीन तेल का आयात तथा सूरजमुखी एवं सोयाबीन तेल का आयात लगभग बराबर बराबर हो चला है। उल्लेखनीय है कि सोपा के अध्यक्ष देवेश जैन ने केन्द्रीय मंत्री पीयूष गोयल को पत्र लिखकर सस्ते खाद्यतेलों के बढ़ते आयात और देश के तेल तिलहन उद्योग की खराब हालत के बारे में चिंता जाहिर की है। शुक्रवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
