
‘ दरों में कमी से उपभोक्ताओं के साथ न्याय हुआ है’, वित्तमंत्री बोलीं- केंद्र और राज्य को मिला लाभ


 नई दिल्लीकेंद्रीय वित्त मंत्री निर्मला सीतारमण ने शनिवार को कहा कि वस्तु एवं सेवा कर () ने पिछली सरकार की तुलना में दरों में कमी लाकर उपभोक्ताओं के साथ न्याय किया है. उन्होंने आगे कहा कि आने के बाद राज्य और केंद्र, दोनों सरकार को अधिक कर मिलने लगे हैं. वित्तमंत्री ने कहा,ने पिछली व्यवस्था की तुलना में दरें नीचे लाकर उपभोक्ताओं के साथ न्याय किया है. लागू होने से पहले, भारत की अप्रत्यक्ष कर प्रणाली काफी मुश्किल थी, जहां हर राज्य प्रभावी रूप से उद्योग के साथ-साथ उपभोक्ता के लिए एक अलग बाजार था. ने अधिक कर उछाल लाया, जिसके परिणामस्वरूप कर संग्रह बढ़ रहा है. इससे केंद्र और राज्यों दोनों को लाभ मिल रहा है. हमें इस मिथक को दूर करना होगा कि इससे राज्यों को नुकसान हो रहा है. आने के बाद किसी भी राज्य को नुकसान नहीं हुआ है. कोरोना महामारी के बावजूद नुकसान नहीं हुआ है.” को ‘गब्बर सिंह’ टैक्स बताने और से बोझ बढ़ने की बात कहने को लेकर राहुल गांधी पर परोक्ष रुप से हमला करते हुए केंद्रीय वित्त मंत्री ने इसे शर्मनाक बताया और कहा कि वास्तव में आम नागरिक के लिए राहत लेकर आया है. उन्होंने कहा, “हेयर ऑयल, टूथपेस्ट, साबुन, परफ्यूम और डिटर्जेंट पर, से पहले औसत कर का बोझ लगभग प्रतिशत था, जिसे के तहत घटाकर प्रतिशत कर दिया गया. ये ठोस संख्याएं हैं. तो, कोई कैसे कह सकता है कि एक बोझ लेकर आया है. इसे ‘गब्बर सिंह’ टैक्स कहा जा रहा है, जोकि शर्म की बात है. इस देश के नेताओं को पता पता होना चाहिए कि इस कदम से आम नागरिक को कितना राहत मिला है.” अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें निर्मला सीतारमण ने आगे कहा कि लोगों के लाभ के लिए कई सामान्य उपयोग वाली वस्तुओं और सेवाओं को से छूट दी गई है. वित्तमंत्री ने कहा, “कई सामान्य उपयोग वाली वस्तुओं और सेवाओं को पूरी तरह से से छूट दी गई है, जैसे कि खाद्य पदार्थ जो पहले से पैक और बिना लेबल के बेचे जाते हैं. इसमें चावल, गेहूं, आटा, दही जैसी जरुरी खाद्य सामग्री शामिल है. स्वास्थ्य शैक्षिक सेवाएं, सार्वजनिक परिवहन सेवाएं, कृषि सेवाओं को भी से छूट दी गई है.” इस बीच, जून महीने में भारत का सकल वस्तु एवं सेवा कर () राजस्व संग्रह ,, करोड़ रुपये रहा, जो पिछले साल के इसी महीने में एकत्र राजस्व से प्रतिशत अधिक है. वित्तमंत्री ने कहा, “जून, के महीने में एकत्रित सकल राजस्व ,, करोड़ रुपये है, जिसमेंकरोड़ रुपये,करोड़ रुपये,करोड़ रुपये (माल के आयात पर एकत्रकरोड़ रुपये सहित) है. उपकरकरोड़ रुपये (वस्तुओं के आयात पर एकत्रकरोड़ रुपये सहित) है. सरकार ने से कोकरोड़ रुपये और कोकरोड़ रुपये का निपटान किया है.” यह चौथी बार है, जब सकल संग्रहलाख करोड़ रुपये के आंकड़े को पार कर गया. यह भी पढ़ेंकी अधिकारी ने जीया ‘स्वदेस’ फिल्म वाला पल, दिन में बुजुर्ग के घर पहुंचाई बिजली 
