
खाद्य तेल-तिलहनों में चौतरफा गिरावट का रुख


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) विदेशी बाजारों से सस्ते खाद्यतेलों के अंधाधुंध आयात के कारण शुक्रवार को दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में चौतरफा गिरावट देखने को मिली। सरसों, मूंगफली और सोयाबीन तेल-तिलहन, कच्चा पामतेल (सीपीओ), पामोलीन और बिनौला तेल कीमतों के थोक दाम में गिरावट रही। बाजार सूत्रों ने कहा कि मलेशिया एक्सचेंज में गिरावट है और शिकॉगो एक्सचेंज में घट बढ़ चल रही है। सूत्रों ने कहा कि देश में जरुरत नहीं होने के बावजूद भी आयातक, बैंकों में अपना ऋण साख पत्र (लेटर आफ क्रेडिट-एलसी) घुमाते रहने के लिए बगैर सोचे समझे खाद्यतेलों का आयात कर रहे हैं और स्थानीय बाजार में लागत से कम दाम पर बेच रहे हैं। उन्होंने कहा कि देश अपनी जरुरतों को पूरा करने के लिए लगभग प्रतिशत खाद्यतेलों के आयात पर निर्भर हो। दूसरी तरफ, स्थानीय तिलहन उत्पाद बाजार में नहीं खप रहे, किसानों को लागत से काफी नीचे दाम पर बेचने के लिए मजबूर होना पड़ रहा तथा चलनहोने के बावजूद उत्तर भारत में आयातित सूरजमुखी खाद्यतेलरहा है और स्थानीय तेल मिलें नुकसान में चल रही हैं। सूत्रों ने कहा कि न्यूनतम समर्थन मूल्य के हिसाब से देशी सरसों तेल की लागत रुपये और सूरजमुखी तेल की लागत रुपये किलो बैठती है तथा आयातित साफ्ट तेल देशी तेलों से लगभग आधे दाम पर बिकें तो देशी खाद्यतेल कौन खरीदेगाक्या तेल संगठनों को इन बतों की ओर ध्यान नहीं देना चाहियेशुक्रवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी--, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी--, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
