
बीते सप्ताह खाद्य तेल, तिलहन कीमतों में गिरावट का रुख


 नयी दिल्ली, मार्च (भाषा) विदेशी बाजारों में खाद्य तेलों (विशेषकर सूरजमुखी और सोयाबीन तेल) के दाम टूटने के बीच बीते सप्ताह दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में खाद्य तेल, तिलहन कीमतों में गिरावट का रुख कायम रहा। सूरजमुखी तेल में इस गिरावट की वजह से लगभग सारे देशी तेल-तिलहनों के दाम पर दबाव रहा और सरसों, मूंगफली तेल-तिलहन, सोयाबीन तेल, कच्चा पामतेल (सीपीओ) एवं पामोलीन तथा बिनौला तेल कीमतें हानि दर्शाती बंद हुईं। किसानों द्वारा सोयाबीन की सस्ते दामों पर बिक्री नहीं करने से सोयाबीन तिलहन के दाम पूर्वस्तर पर बने रहे। बाजार के जानकार सूत्रों ने कहा कि समीक्षाधीन सप्ताह से पहले जिस सोयाबीन तेल का दामडॉलर प्रति टन हुआ करता था वह डॉलर घटकरडॉलर प्रति टन रह गया। इसी प्रकार सूरजमुखी तेल का दाम पहले के ,-, डॉलर प्रति टन से घटकर डॉलर प्रति टन रह गया। लगभग माह पूर्व जिस सूरजमुखी तेल का दाम का अंतर सीपीओ से डॉलर का था वह पहली बार सीपीओ से प्रति टन डॉलर नीचे हो गया है। मार्च तक सूरजमुखी और सोयाबीन तेल का शुल्कमुक्त आयात किया जा सकता है लेकिन कम आय वर्ग के बीच उपभोग वाले पामोलीन परप्रतिशत का आयात शुल्क लागू है। सूत्रों ने कहा कि शुल्क-मुक्त आयात की कोटा व्यवस्था के तहत जनवरी महीने मेंलाख टन सूरजमुखी तेल का आयात किया गया जबकि फरवरी में सूरजमुखी तेल का आयातलाख टन का हुआ है। इसी कोटा व्यवस्था के तहत मार्च तक करीब लाख टन सूरजमुखी (सात लाख टन) और सोयाबीन (करीब लाख टन) का आयात होना बाकी है। सूत्रों ने कहा कि इतनी भारी मात्रा में किया गया आयात अगले चार महीनों की जरूरतों को पूरा करने के लिए काफी है। मुश्किल यह है कि यह आयात ऐसे समय में हुआ है जब सरसों की फसल बाजार में आने लगी है और अक्ट्रबर की सोयाबीन पैदावार का स्टॉक इतना अधिक बचा है कि वह बाजार में खप नहीं रहा है। सूत्रों ने कहा कि सरसों की ताजा पैदावार आने के समय आमतौर पर पूरी क्षमता से काम करने वाली देश की खाद्य तेल पेराई मिलें अपनी क्षमता का प्रतिशत ही उपयोग कर पा रही हैं। सरसों, सोयाबीन और बिनौला जैसे देशी तिलहनों की बाजार में खपत नहीं होने से खाद्य तेल कारोबारी और तेल मिलों ने जो बैंकों से कर्ज ले रखा है उसे लौटा पाना मुश्किल होता जा रहा है। इस तरह बैंकों का कर्ज डूबने का खतरा भी बढ़ रहा है। सूरजमुखी तेल का भाव लगभग महीने पहले के रुपये लीटर से घटकर देश के बंदरगाह पर मात्ररुपये प्रति लीटर रह गया है। ऐसे में अधिक लागत वाली देशी तिलहनोंदेशी सूरजमुखी तेल का दाम रुपये लीटर बैठता है) का खपना मुश्किल है। सूत्रों ने कहा कि सरकार को तत्काल सीमा शुल्क या आयात शुल्क बढ़ाने के बारे में कोई फैसला करना होगा। इस फैसले में देरी देशी तेल-तिलहन उद्योग और किसानों के लिए भारी नुकसानदेह साबित हो सकती है। लेकिन खाद्य तेलों के दाम टूटने का लाभ उपभोक्ताओं को अभी नहीं मिल पा रहा है। प्रमुख तेल संगठन सोपा ने भी सरकार से मांग की है कि पिछले कुछ महीनों में सूरजमुखी और सोयाबीन तेल के दाम में भारी गिरावट आई है और उसने देशी तिलहन किसानों के हित में सरकार से सस्ते आयातित खाद्य तेलों पर सीमा शुल्क बढ़ाने की मांग की है। सूत्रों ने कहा कि शुल्कमुक्त आयातित तेल के अलावा भी आने वाले दिनों में आयात शुल्क या सीमा शुल्क बढाये जाने की संभावनाओं के बीच कारोबारी नरम तेलों का आयात करने के बाद बंदरगाह पर स्टॉक जमाकर दस्तावेज दाखिल कर रहे हैं ताकि सरकार के द्वारा शुल्क लगाये जाने की स्थिति में इन तेलों पर और शुल्कदेना पड़े। ये सारी परिस्थितियां देश के तेल-तिलहन उद्योग देश के तिलहन किसान के लिए खतरनाक है। सूत्रों ने कहा कि अभी खाद्य तेल सस्ते हैं और ये देश के तेल- तिलहन उद्योग को बुरी हालत में ढकेलने में लगे हैं लेकिन अगर देश का तेल- तिलहन कारोबार लड़खड़ा गया और किसानों ने तिलहन बिजाई में रुचि कम कर दी, तो ऐसी परिस्थिति में अगर विदेशी कंपनियां इन्हीं खाद्य तेलों का दाम भरपूर मात्रा में बढ़ा दें तो हमारे पास क्या रास्ता होगासूत्रों ने कहा कि यही सूरजमुखी तेल लगभग महीने पहलेडॉलर प्रति टन के भाव बिक रहा था और तेल मिल नहीं रहा था अचानक क्या हुआ कि इस तेल के दाम घटकर डॉलर रह गये। देश को तेल-तिलहन मामले में आत्मनिर्भर बनाने और आयात पर निर्भरता कम करने के लिए हमें अपने देश का तिलहन उत्पादन बढ़ाने की ओर ध्यान देना होगा। सूत्रों ने कहा कि सस्ते आयात की मौजूदा स्थिति को काबू नहीं किया गया तो हमें मवेशियों और मुर्गीदाने के लिए खल एवं डीआयल्ड केक (डीओसी) कहां से मिलेगा? सूत्रों के मुताबिक, पिछले सप्ताहांत के मुकाबले बीते सप्ताह सरसों दाने का थोक भाव रुपये टूटकर ,-, रुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। समीक्षाधीन सप्ताहांत में सरसों दादरी तेल रुपये घटकररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। सरसों पक्की घानी तेल का भाव रुपये घटकर ,-, रुपये और सरसों कच्ची घानी तेल की कीमत रुपये घटकर ,-, रुपये टिनकिलो) पर बंद हुईं। सूत्रों ने कहा कि सस्ते दाम पर किसानों द्वारा काफी कम बिक्री करने की वजह से समीक्षाधीन सप्ताह में सोयाबीन दाने और लूज के थोक भाव भी क्रमशपांच रुपये और रुपये सुधरकर क्रमश,-, रुपये और ,-, रुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुए। इसके उलट समीक्षाधीन सप्ताहांत में सोयाबीन दिल्ली, सोयाबीन इंदौर और सोयाबीन डीगम तेल के भाव क्रमशरुपये, रुपये और रुपये की जोरदार गिरावट के साथ क्रमश, रुपये,रुपये औररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। समीक्षाधीन सप्ताह में मूंगफली तेल-तिलहनों कीमतों के भाव में भी थोड़ी गिरावट आई। मूंगफली तिलहन का भाव रुपये टूटकर कर ,-, रुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। समीक्षाधीन सप्ताह में मूंगफली तेल गुजरात रुपये की हानि के साथरुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ जबकि मूंगफली साल्वेंट रिफाइंड का भाव रुपये की गिरावट के साथ ,-, रुपये प्रति टिन पर बंद हुआ। सूत्रों ने कहा कि समीक्षाधीन सप्ताह में कच्चे पाम तेल (सीपीओ) का भाव रुपये टूटकररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। जबकि पामोलीन दिल्ली का भाव रुपये टूटकररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। पामोलीन कांडला का भाव भी रुपये की भारी गिरावट के साथरुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। देशी तेल-तिलहन की तरह बिनौला तेल भी समीक्षाधीन सप्ताह में रुपये की गिरावट के साथरुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। भाषा राजेश अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
