
फ्यूचर एंटरप्राइजेज के ‘संभावित’ खरीदारों में रिलायंस रिटेल सहित तीन कंपनियां


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) रिलायंस रिटेल वेंचर्स लिमिटेड (आरआरवीएल) सहित तीन कंपनियों को फ्यूचर एंटरप्राइजेज लि. (एफईएल) के ‘संभावित’ खरीदार के रूप में चुना गया है। एफईएल अभी कॉरपोरेट दिवाला समाधान प्रक्रिया (सीआईआरपी) में है। फ्यूचर एंटरप्राइजेज के समाधान पेशेवर ने तीन संभाव्य समाधान आवेदकों (पीआरए) की शुरुआती सूची को अंतिम रूप दे दिया है। कंपनी ने शेयर बाजारों को भेजी सूचना में यह जानकारी दी है। इस सूची में आरआरवीएल के अलावा इस्पात कंपनी जिंदल (इंडिया) और पॉलिएस्टर विस्कोस और मिश्रित कपड़े बनाने वाली कंपनी जीबीटीएल भी शामिल हैं। इन चुनी गई कंपनियों को अपनी समाधान योजना अगस्त, तक सौंपनी होगी। कंपनी के परिचालन ऋणदाताओं की याचिका पर राष्ट्रीय कंपनी विधि न्यायाधिकरण (एनसीएलटी) ने इस साल मार्च में एफईएल के लिए कॉरपोरेट दिवाला समाधान प्रक्रिया शुरू की थी। आरआरवीएल फ्यूचर समूह की एक अन्य प्रमुख कंपनी फ्यूचर रिटेल के संभावित खरीदारों में भी शामिल है। फ्यूचर रिटेल भी कॉरपोरेट दिवाला समाधान प्रक्रिया के तहत है। एफईएल खुदरा, थोक, लॉजिस्टिक और भंडारगृह क्षेत्रों में काम करने वाली समूह की उन कंपनियों का हिस्सा है, जिन्हें अगस्त, में घोषितकरोड़ रुपये के सौदे के तहत रिलायंस रिटेल को स्थानांतरित किया जाना था। सौदे के अनुसार, सभी कंपनियों का एफईएल में विलय किया जाना था और फिर मुकेश अंबानी की अगुवाई वाली रिलायंस इंडस्ट्रीज की खुदरा इकाई में इसे स्थानांतरित किया जाना था। पिछले साल अप्रैल में रिलायंस इंडस्ट्रीज ने यह सौदा रद्द कर दिया था। उसके बाद एफईएल ने अपने कई गैर-परिवर्तनीय डिबेंचर पर ब्याज भुगतान में चूक की है। फ्यूचर एंटरप्राइजेज द्वारा दी गई एक सूचना के अनुसार, समाधान पेशेवर को गारंटी वाले ऋणदाताओं से कुल ,. करोड़ रुपये के दावे प्राप्त हुए हैं। इसमें से ,. करोड़ रुपये के दावे मंजूर किए गए हैं। इसी तरह इसे बिना गारंटी कर्ज देने वालों से ,. करोड़ रुपये के दावे प्राप्त हुए हैं जिनमें से ,. रुपये के दावे स्वीकार कर लिए गए हैं। समाधान पेशेवर को परिचालन के लिए कर्ज देने वालों से करोड़ रुपये के दावे मिले हैं। इसके अलावा सांविधिक बकाया केकरोड़ रुपये के दावे मिले हैं। समाधान पेशेवर को एफईएल के कर्मचारियों से भी कुछ दावे मिले हैं। भाषा अजय अजय रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
