
तेल-तिलहन कीमतों में मिला जुला रुख


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) विदेशी बाजारों के अनुरूप दिल्ली बाजार में शुक्रवार को तेल तिलहन कारोबार में मिला जुला रुख रहा। सरसों तेल कीमतों में जहां मामूली गिरावट आई वहीं सोयाबीन तेल तिलहन कीमतों में सुधार दिखा। सरसों तिलहन, मूंगफली तेल- तिलहन, कच्चा पामतेल (सीपीओ), बिनौला और पामोलीन तेल कीमतें पूर्वस्तर पर बनी रही। मलेशिया एक्सचेंज में विशेष घट बढ़ नहीं है और यहांप्रतिशत की मामूली गिरावट रही जबकि यहां शाम का कारोबार बंद है। शिकॉगो एक्सचेंज रातप्रतिशत मजबूत बंद हुआ था और फिलहाल यहां तेजी है। बाजार के जानकार सूत्रों ने कहा कि शिकॉगो एक्सचेंज के मजबूत होने की वजह से सोयाबीन तेल तिलहन के भाव मजबूत रहे। बृहस्पतिवार रात अर्जेन्टीना में सूरजमुखी तेल के पांच प्रतिशत मजबूत होने की वजह से भी सोयाबीन में तेजी को मदद मिली। सरसों तिलहन के भाव पूर्वस्तर पर रहे लेकिन सरसों तेल कीमतों में सामान्य रूप से मामूली गिरावट देखी गई। जबकि नीचे भाव पर किसानों के बिकवाली नहीं करने से सरसों तिलहन के भाव पूर्वस्तर पर रहे। पिछले साल के मुकाबले सरसों की पेराई भी कम हुई है और पिछले साल के मुकाबले सरसों का स्टॉक अधिक बचने की संभावना है। सरसों पेराई करने में तेल मिलों कोरुपये किलो का नुकसान है क्योंकि सरसों तिलहन ऊंचे में मिल रहा है और सरसों तेल के बाजार में दाम कम हैं। सूत्रों ने कहा कि मूंगफली के बढ़िया दाने (तिलहन) की कमी है और उपलब्धता कम है। इस कारण मूंगफली तेल तिलहन के भाव पूर्वस्तर पर रहे। मलेशिया में विशेष घट बढ़ नहीं होने की वजह से सीपीओ और पामोलीन तेल के भाव भी पूर्वस्तर पर बने रहे। बिनौला के पुराना बिनौला बीज होने के कारण बिनौला तेल की गुणवत्ता ठीक नहीं है और उसके रंग में हल्का लालीपन है और अधिकांश तेल खाने लायक नहीं है। इसलिए इसमें फिलहाल अधिक कामकाज नहीं है। अक्टूबर-नवंबर में नयी फसल आने पर ही इसमें कामकाज बढ सकता है। सूत्रों ने कहा कि बिनौला फसल के खराब होने की संभावना को देखते हुए इससे निकलने वाले खल की जांच की जानी चाहिये जिसे बेजुबान मवेशी खाते हैं और खराब बिनौले की खल से उन्हें नुकसान हो सकता है। यह जांच विशेषकर महाराष्ट्र और गुजरात में होनी चाहिये जहां इसकी अधिक पेराई की जाती है। शुक्रवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी--, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी--, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
