
विदेशी बाजारों में नरमी से खाद्य तेल-तिलहनों में गिरावट


 नयी दिल्ली, चार जुलाई (भाषा) विदेशी बाजारों के टूटने की वजह से मंगलवार को दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में कच्चा पामतेल (सीपीओ) को छोड़कर बाकी लगभग सभी खाद्य तेल- तिलहनों में गिरावट रही। सीपीओ में कामकाज लगभग नहीं के बराबर है और इस कारण इस तेल का भाव पूर्वस्तर पर बना रहा। बाजार के जानकार सूत्रों ने कहा कि फिलहाल मलेशिया एक्सचेंज मेंप्रतिशत की गिरावट है जबकि शिकॉगो एक्सचेंज आज बंद है। सूत्रों ने कहा कि जो लोग इस गिरावट पर खुशी जता रहे हैं, उन्हें अगले लगभग तीन-चार साल आगे की आने वाली परिस्थितियों को भी ध्यान में रखना होगा कि मौजूदा गिरावट किस तरह से देश के तिलहन उद्योग को आघात दे रहा है और देश को तेल तिलहन मामले में आत्मनिर्भरता की जगह आयात पर निर्भरता बढ़ाने की ओर ले जा रहा है। देश के किसानों के सरसों और सूरजमुखी फसल मंडियों में क्यों नहीं खपे इस प्रश्न का उत्तरतो देश के तेल संगठनों के पास नजररहा है ना ही कोई इस बारे में बोल रहा है। जो देश अपनी खाद्यतेल जरुरतों को पूरा करने के लिए लगभग प्रतिशत आयात पर निर्भर हो वहां की तेल पेराई मिलेंचलें और सरसों किसानों को न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी) से कम कीमत पर अपनी उपज बेचनी पड़े, यह हालत, देश के पूरे तेल उद्योग के संकट को उजागर करने के लिए पर्याप्त है। सूत्रों ने कहा कि सरकार को मौजूदा स्थिति को संभालना चाहिये क्योंकि इसके दीर्घकालिक परिणाम हो सकते हैं जहां किसानों द्वारा तिलहन बुवाई से परहेज करने का भी खतरा हो सकता है। आयात पर निर्भरता खत्म करने का एक ही विकल्प है और वह है देश में तेल-तिलहन उत्पादन बढ़ाना और देशी तेल-तिलहन का बाजार विकसित करना। मंगलवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी--, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी--, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
