
भारत तक बन जाएगा तीसरी बड़ी अर्थव्यवस्था वाला देशएसबीआई अर्थशास्त्री


 मुंबईदेश के सबसे बड़े बैंक एसबीआई के अर्थशास्त्रियों ने वर्ष तक भारतीय अर्थव्यवस्था के दुनिया की तीसरी सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था हो जाने का अनुमान जताया है जो पहले जताए गए अनुमान से दो साल कम है. यह रिपोर्ट प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के उस संबोधन के एक दिन बाद आई है जिसमें उन्होंने भरोसा जताया कि भारतीय जनता पार्टी की अगुवाई वाली राजग सरकार के तीसरे कार्यकाल में देश दुनिया की तीसरी बड़ी अर्थव्यवस्था बन जाएगा. एसबीआई के अर्थशास्त्रियों ने कहा कि भारत के सकल घरेलू उत्पाद (जीडीपी) की वृद्धि दर (स्थिर मूल्य पर)मेंप्रतिशत रहेगी. अर्थशास्त्रियों ने अपनी रिपोर्ट में कहा, ‘‘देश ने के बाद से जिस रास्ते को चुना है, उससे पता चलता है कि भारत मार्च के वास्तविक जीडीपी आंकड़े के आधार पर (वित्त वर्ष -) तक दुनिया की तीसरी सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था होगा. वर्ष से तुलना की जाए तो उस समय भारतीय अर्थव्यवस्था वें स्थान पर थी. इस लिहाज से इसमें सात स्थानों का सुधार होगा.’’ रिपोर्ट के मुताबिक, भारत को यह मुकाम पिछले अनुमान के मुकाबले दो साल पहले ही प्राप्त होने की संभावना है. पिछले अनुमान में भारत के में तीसरी सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था बनने की संभावना जतायी गयी थी. फिलहाल भारत दुनिया की पांचवीं सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था है. अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें रिपोर्ट के मुताबिक, वित्त वर्षकी पहली तिमाही में जीडीपी वृद्धि दरप्रतिशत रहेगी. इससे कुल मिलाकर वृद्धि दरप्रतिशत से ऊपर जा सकती है. देश के लियेसेप्रतिशत वृद्धि दर हासिल करना अब नया चलन बन गया है. भारतीय रिजर्व बैंक का अनुमान है कि वास्तविक जीडीपी वृद्धि दरप्रतिशत रहेगी. एसबीआई अर्थशास्त्रियों ने कहा कि अर्थव्यवस्था सतत रूप से एक ‘आदर्श स्थिति’ में है और तीसरी सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था बनना भारत के लिये किसी भी मानदंड से एक उल्लेखनीय उपलब्धि होगी. रिपोर्ट के अनुसारके दौरान अर्थव्यवस्था के आकार मेंअरब डॉलर की वृद्धि आस्ट्रेलियाई अर्थव्यवस्था के मौजूदा आकार से ज्यादा की होगी. अर्थशास्त्रियों ने लिखा है कि वैश्विक जीडीपी में भारत की हिस्सेदारी तक चार प्रतिशत होगी और इस दौरान अर्थव्यवस्था का आकार हर दो साल में अरब डॉलर बढ़ेगा. रिपोर्ट के अनुसार इस रफ्तार से जीडीपी में वृद्धि से भारत में जब अपनी आजादी के सौ साल मना रहा होगा, तब अर्थव्यवस्थाअरब डॉलर तक पहुंच जाएगी. मौजूदा मूल्य पर जीडीपी वृद्धि दर -. प्रतिशत तथा वास्तविक जीडीपी वृद्धि दरसे प्रतिशत सालाना रहने से भारत की संचयी वृद्धि दरप्रतिशत होगी और वृद्धि की यह रफ्तार संभव है. रिपोर्ट कहती है कि राज्यों में महाराष्ट्र और उत्तर प्रदेश का जीएसडीपी (सकल राज्य घरेलू उत्पाद) वर्ष तक अरब डॉलर के आंकड़े को पार कर जाएगा. यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. यह भी पढ़ेंभले ही गुजरात तेजी से आगे बढ़ने वाला राज्य, लेकिन वहां के लोग गरीबी रेखा में ‘पिछड़े’ बंगाल के बराबर हैं 
