
सस्ते आयातित सूरजमुखी तेल के कारण खाद्य तेल तिलहन कीमतों में मिला जुला रुख


 नयी दिल्ली, जून (भाषा) सस्ते आयातित सूरजमुखी तेल ने देश के तेल तिलहन कारोबार को प्रभावित करना जारी रखा है और इसके कारण बुधवार को दिल्ली बाजार में तेल तिलहन कीमतों में मिला जुला रुख दिखाई दिया। एक ओर जहां सोयाबीन तिलहन, सोयाबीन डीगम तेल और पामोलीन में गिरावट आई वहीं कम कामकाज के कारण सरसों तिलहन, मूंगफली तेल तिलहन, सोयाबीन दिल्ली एवं इंदौर तेल, कच्चा पामतेल (सीपीओ) और बिनौलातेल कीमतें अपरिवर्तित रहीं। दूसरी ओर मांग निकलने से सरसों तेल कीमतों में सुधार दिखा। बाजार सूत्रों ने कहा कि कांडला बंदरगाह पर आयात किया गया सस्ता सूरजमुखी तेल अब उत्तर भारत के पंजाब और हरियाणा मेंरहा है जबकि उत्तर भारत में इस तेल की खपत नहीं है। इसी कारण से पंजाब और हरियाणा का सूरजमुखी पहले दक्षिण भारत और महाराष्ट्र जाता था लेकिन इस बार बात उल्टी पड़ गई है क्योंकि सस्ता देखकर कारोबारी इसका जरुरत से कहीं अधिक आयात कर रहे हैं। हरियाणा सरकार ने इन किसानों की फसल खरीद का आश्वासन दिया है लेकिन सवाल यह है कि सस्ते आयातित सूरजमुखी के आगे, तेल मिलों का स्थानीय महंगी लागत वाला सूरजमुखी तेल खपेगा कहांउन्होंने कहा कि में खाद्य तेलों के आयात का खर्च लगभगकरोड़ रुपये था जो आयात का खर्च, नवंबर में बढ़कर ,, करोड़ रुपये हो गया है। कहींकहीं यह दर्शाता है कि देश की खाद्यतेल के आयात पर निर्भरता बढ़ी है। सूत्रों ने कहा कि खाद्यतेल तिलहनों के दाम बाकी दूध, चिकेन, मक्खन जैसी अन्य वस्तुओं की तरह बढ़े होते और किसानों को लाभकारी मूल्य सुनिश्चित होता तो आज देश की आयात पर निर्भरता कम हो गयी होती। उन्होंने कहा कि वर्ष में दूध का दाम रुपये लीटर जबकि तेल खल (सरसों, बिनौला खल) का दाम सात रुपये किलो था। अब, दूध का दामरुपये लीटर है और खल का दामरुपये किलो और सोयाबीन डी-आयल्ड केक (डीओसी) का दाम पहले के रुपये किलो से बढ़कर रुपये किलो के लगभग है। सूत्रों ने कहा कि वर्ष के मई महीने में बंदरगाह पर सोयाबीन तेल रुपये किलो, सूरजमुखी तेल रुपये किलो, सरसों तेल रुपये किलो था जो अब बढ़कर सोयाबीन तेलरुपये किलो, सूरजमुखी तेल रुपये किलो, सरसों तेल रुपये किलो हुआ है। इसी प्रकार पहले सोयाबीन का एमएसपीरुपये किलो, सूरजमुखी का रुपये किलो, सरसों का रुपये किलो था जो अब बढ़कर सोयाबीन का रुपये किलो, सूरजमुखी का रुपये किलो, सरसों कारुपये किलो हुआ है। यानी एमएसपी के मुकाबले खाद्यतेलों के दाम में काफी कम बढ़ोतरी हुई है। सूत्रों ने कहा कि इस बार तिलहन बुवाई का रकबा घटना सबके लिए चिंता का विषय होना चाहिये और सरकार को कोई उपयुक्त रास्ता निकालना होगा ताकि सभी अंशधारकों के हितों के बीच संतुलन लाया जा सके। बुधवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी--, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी--, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
