
‘बंगाल को पिछड़ा बनाने में कोई कसर नहीं छोड़ी’, जेपी नड्डा का कांग्रेस और ममता सरकार पर आरोप


 नई दिल्लीभारतीय जनता पार्टी (भाजपा) के राष्ट्रीय अध्यक्ष जेपी नड्डा ने रविवार को पूर्ववर्ती कांग्रेस और मौजूदा ममता बनर्जी सरकार पर पश्चिम बंगाल को ‘पिछड़ा राज्य’ बनाने का आरोप लगाया. नड्डा ने कोलकाता में ‘संयुक्त मोर्चा सम्मेलन’ में कहा, “यह दुर्भाग्यपूर्ण है कि पिछलेवर्षों में कांग्रेस या पश्चिम बंगाल की सीएम ममता बनर्जी के शासन में, बंगाल को पिछड़ा बनाने में कोई कसर नहीं छोड़ी गई…” उन्होंने आगे कहा कि पश्चिम बंगाल की राजनीति लोगों को मुसीबत में डाल रही है. उन्होंने कहा, “हमें आज यह जानने की जरूरत है कि बंगाल और इसकी राजनीति कैसे लोगों को परेशानी में डाल रही है. मुझे यह कहते हुए बहुत खुशी हो रही है कि बंगाल के लोगों को आज यहां बैठे लोगों (भाजपा कार्यकर्ताओं और नेताओं) से ही उम्मीदें हैं.” इससे पहले दिन में, पश्चिम बंगाल के दो दिवसीय दौरे पर आए नड्डा कोलकाता के दक्षिणेश्वर काली मंदिर पहुंचे. मंदिर में पूजा-अर्चना करने के बाद, नड्डा ने कहा कि उन्होंने देवी से प्रार्थना की और उनसे और उनकी पार्टी के सदस्यों से शक्ति और आशीर्वाद मांगा ताकि वे “मां भारती” की सेवा के लिए समर्पित रह सकें. अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें शनिवार को, प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने आरोप लगाया कि सत्तारूढ़ ममता-बनर्जी तृणमूल कांग्रेस ने “खून से खेला” था. पश्चिम बंगाल में क्षेत्रीय पंचायती राज परिषद को वीडियोकांफ्रेंसिंग के जरिए संबोधित करते हुए पीएम मोदी ने कहा, “टीएमसी ने खूनी खेल खेला है….” इसके अलावा, प्रधान मंत्री ने पार्टी पर मतदाताओं को धमकाने और “उनके जीवन को नरक बनाने” का आरोप लगाया. प्रधानमंत्री ने कहा, “वे यह सुनिश्चित करने के लिए कुछ भी करते हैं कि कोई भी भाजपा उम्मीदवार नामांकन दाखिलकर सके… वेकेवल भाजपा कार्यकर्ताओं को बल्कि मतदाताओं को भी धमकी देते हैं. बूथ पर कब्जा करने के लिए ठेके दिए जाते हैं… यह राज्य में राजनीति करने का उनका तरीका है.” उन्होंने आगे आरोप लगाया कि टीएमसी ने गुंडों को सुपारी दी और उन्हें मतगणना के दिन बूथ पर कब्जा करने के लिए कहा. प्रधान मंत्री ने कहा, “पार्टी ने गुंडों को ठेका दिया था और उन्हें मतगणना के दिन बूथों पर कब्जा करने के लिए कहा था. वोटों की गिनती के दौरान, टीएमसी ने भाजपा सदस्यों को कार्यालय से बाहर कर दिया और उन्हें देखने भी नहीं दिया. जब इन सबके बावजूद भाजपा जीत गईउन्होंने हमारे सदस्यों के खिलाफ रैलियां निकालीं.” पश्चिम बंगाल में पंचायत चुनाव जुलाई को हुए औरग्राम पंचायत सीटों के लिए वोटों की गिनती जुलाई को हुई थी. यह भी पढ़ेंमें प्रियंका और कमलनाथ पर ने दर्ज कराईशिवराज सरकार पर ‘% कमीशन’ लेने का आरोप लगाया था 
