
शेयर बाजार में चार दिन से जारी तेजी पर विराम, सेंसेक्स अंक टूटा


 मुंबई, मई (भाषा) घरेलू शेयर बाजारों में पिछले चार कारोबारी सत्रों से जारी तेजी पर बुधवार को विराम लगा और बीएसई सेंसेक्स करीब अंक टूटकर बंद हुआ। वैश्विक बाजारों में कमजोर रुख के बीच बैंक, पेट्रोलियम एवं धातु शेयरों में मुनाफावसूली से बाजार में गिरावट रही। तीस शेयरों पर आधारित सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत की गिरावट के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान एक समय यहअंक नीचे चला गया था। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत की गिरावट के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। इससे पहले मंगलवार तक चार दिन की तेजी में सेंसेक्सअंक और निफ्टी अंक मजबूत हुआ था। सेंसेक्स के शेयरों में एक्सिस बैंक, भारतीय स्टेट बैंक, रिलायंस इंडस्ट्रीज, एचडीएफसी, एचडीएफसी बैंक, एनटीपीसी, टाटा स्टील और अल्ट्राटेक सीमेंट प्रमुख रूप से नुकसान में रहे। वहीं लाभ में रहने वाले शेयरों में भारती एयरटेल, टेक महिंद्रा, एशियन पेंट्स, सन फार्मा, टाटा मोटर्स और कोटक महिंद्रा बैंक शामिल हैं। रेलिगेयर ब्रोकिंग लि. के वरिष्ठ उपाध्यक्ष-तकनीकी शोध अजित मिश्रा ने कहा, “मिले-जुले रुख के बीच बाजार में मुनाफावसूली रही और यह करीब आधा प्रतिशत टूट गया। निफ्टी ज्यादातर सत्र में नुकसान में रहा। हालांकि, अंतिम घंटे में स्थिति कुछ सुधरी और इसका नुकसान सीमित रहा।” जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, “विभिन्न आंकड़ों से संकेत मिल रहा है कि भारतीय अर्थव्यवस्था में पुनरुद्धार मजबूत है। इससे घरेलू शेयर बाजारों में तेजी का रुख रहा। हालांकि, दुनिया के अन्य प्रमुख शेयरों में नकारात्मक संकेतों से तेजी पर कुछ अंकुश लगा।” उन्होंने कहा, “पश्चिमी देशों में मंदी और ब्याज दरों में वृद्धि की संभावना को लेकर चिंताओं से घरेलू बाजार पर असर पड़ा। हालांकि, इन सबके बावजूद बाजार का प्रदर्शन बेहतर है।” व्यापक बाजार रुख के उलट बीएसई स्मॉलकैपप्रतिशत के लाभ में रहा। वहीं मिडकैप भीप्रतिशत चढ़ गया। एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी, जापान का निक्की, चीन का शंघाई कम्पोजिट और हांगकांग का हैंगसेंग नुकसान में रहे। यूरोप के प्रमुख बाजारों में शुरुआती कारोबार में गिरावट का रुख था। अमेरिकी बाजारों में मंगलवार को मिला-जुला रुख देखने को मिला। मेहता इक्विटीज लि. के वरिष्ठ उपाध्यक्ष प्रशांत तसपे ने कहा कि निवेशकों की नजर चौथी तिमाही के जीडीपी (सकल घरेलू उत्पाद) के आंकड़ों पर भी है। इन आंकड़ों से अर्थव्यवस्था की स्थिति का पता चलेगा। इस बीच, बुधवार को जारी आधिकारिक आंकड़ों के अनुसार, बीते वित्त वर्ष में राजकोषीय घाटा सकल घरेलू उत्पाद (जीडीपी) काप्रतिशत रहा है। यह वित्त मंत्रालय के संशोधित बजट अनुमान के अनुरूप है। शेयर बाजार के आंकड़ों के अनुसार, विदेशी संस्थागत निवेशक मंगलवार को शुद्ध लिवाल रहे और उन्होंने ,. करोड़ रुपये मूल्य के शेयर खरीदे। भाषा अजय अजय अनुराग अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
