
विदेशों में तेजी के बीच ज्यादातर तेल-तिलहनों के भाव में सुधार


 नयी दिल्ली, जून (भाषा) विदेशी बाजारों (मलेशिया और शिकॉगो एक्सचेंज) में मजबूती के रुख के बीच मंगलवार को दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में अधिकांश तेल-तिलहन कीमतों में सुधार दिखा। मूंगफली तेल-तिलहन, सोयाबीन तेल, कच्चा पामतेल (सीपीओ), पामोलीन और बिनौला तेल कीमतों में जहां सुधार देखने को मिला वहीं सरसों तेल-तिलहन, सोयाबीन तिलहन के भाव पूर्वस्तर पर रहे। मलेशिया एक्सचेंज में लगभगप्रतिशत की तेजी है जबकि शिकॉगो एक्सचेंज कल रात कमजोर बंद हुआ था और फिलहाल यहां दो प्रतिशत की तेजी है। सूत्रों ने कहा कि वैश्विक बाजारों में आई गिरावट का लाभ उपभोक्ताओं को देने के प्रयास के तहत सरकार द्वारा खाद्य तेल कंपनियों को अधिकतम खुदरा मूल्य (एमआरपी) कम करने के लिए कहने के बाद मदर डेयरी के खाद्य तेल ब्रांड ‘धारा’ ने अपने खाद्य तेलों के एमआरपी में कुछ कमी की है। सूत्रों ने कहा कि धारा ब्रांड ने सूरजमुखी तेल का दाम घटाकर रुपये लीटर किया है जबकि बंदरगाह पर इस शुल्कमुक्त आयातित तेल का थोक दाम लगभग रुपये लीटर है। इस तेल का खुदरा दाम (सारे खर्च और लाभ जोड़कर) अधिक से अधिक से रुपये लीटर होना चाहिये। सूत्रों ने कहा कि इसी प्रकार सरसों कच्ची घानी तेल का राजस्थान में थोक दाम रुपये लीटर है और इस तेल का खुदरा दाम अधिक से अधिकरुपये लीटर होना चाहिये। फिर इसके दाम घटाने के बाद भी रुपये लीटर कैसे बिक रहा हैसूत्रों ने कहा कि इसी प्रकार चावल भूसी (राइस ब्रान) तेल का थोक दामरुपये लीटर है तो यह दाम घटाये जाने के बाद भी रुपये लीटर कैसे बिक रहा है? उन्होंने कहा कि सोयाबीन को छोड़कर बाकी सभी देशी तिलहन अपने न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी) से काफी नीचे बिक रहे हैं। इसमें भी लिवाल नहीं मिल रहे क्योंकि पेराई करने में उन्हें नुकसान है क्योंकि सस्ते आयातित तेलों के मुकाबले देशी तेल पेराई करने में महंगे बैठते हैं। सूरजमुखी तेल जब सोयाबीन से भीरुपये प्रति लीटर नीचे हो तो बाकी तेल कहां से मंडियों में खपेंगे? सूत्रों ने कहा कि जब धारा ब्रांड जैसी तेल कंपनी वैश्विक गिरावट का उचित लाभ ग्राहकों को सुलभ कराने में दिक्कत महसूस करे तो बाकी तेल कंपनियों से क्या उम्मीद की जा सकती है। अगर सरकार खाद्य तेलों के दाम कम रखना सुनिश्चित करना चाहती है तो उसे रिफायनिंग कंपनियों से निविदा मंगवाकर उसे राशन की दुकानों से वितरण करवाना चाहिये और यह काम लगभग दिन में हो जायेगा। इस कदम से बहुत सारी समस्याओं का एकमुश्त समाधान हो सकता है। सूत्रों ने कहा कि देश में सरसों और सोयाबीन फसल का तिलहन का स्टॉक बचा हुआ है। सरसों के लगभग लाख टन के स्टॉक में से लगभग लाख टन सरसों नमी वाली है और इसे ज्यादा समय रखा नहीं जा सकता और इसके लिए सरकार को तत्काल पहल करते हुए सूरजमुखी और सोयाबीन जैसे खाद्य तेलों पर आयात शुल्क बढ़ा देना चाहिये। सूत्रों ने कहा कि वर्षमें सारे नरम तेलों (सॉफ्ट आयल) पर आयात शुल्कप्रतिशत था और तब सूरजमुखी तेल का दामडॉलर प्रति टन था। अब जब सूरजमुखी तेल का दाम डॉलर प्रति टन है तो शुल्क मुक्त आयात हो रहा है या बाकी आयात पर आयात शुल्कप्रतिशत है। तो ऐसी स्थिति में देशी तेल उद्योग कैसे चलेगामंगलवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी--, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी--, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
