
सीतारमण का अंतरराष्ट्रीय समुदाय से कर्ज में फंसे देशों की मदद का आह्वान


 मुंबई, अगस्त (भाषा) वित्त मंत्री निर्मला सीतारमण ने ऐसे समय में कर्ज में डूबे देशों की मदद के लिए अमीर देशों के नेतृत्व में ठोस वैश्विक प्रयासों का शुक्रवार को आह्वान किया, जब बहुपक्षवाद सबसे बड़ी चुनौती बना हुआ है। वित्त मंत्रालय और रिजर्व बैंक द्वारा आयोजित जी के एक सत्र को ऑनलाइन संबोधित करते हुए सीतारमण ने कहा, ‘‘ हमने हाल के वर्षों में इतनी बड़ी चुनौतियां कभी नहीं देखीं। ऐसे कदमों से कमजोर अर्थव्यस्थाओं को आर्थिक मुश्किलों से बचाने में मदद की जा सकती है।’’ सीतारमण ने कहा कि भारत ने यह सुनिश्चित किया है कि भू-राजनीतिक मतभेद अंतरराष्ट्रीय सहयोग को प्रभावितकरें तथा यही जी समूह और शिखर सम्मेलन की मुख्य अवधारणा है। उन्होंने कहा कि भारत की जी अध्यक्षता ने वैश्विक ऋण कमजोरियों के प्रबंधन को बहुत महत्व दिया है जिसका आज कई देश सामना कर रहे हैं। अब समयगया है कि अंतरराष्ट्रीय समुदाय सहयोग करें और कर्ज को लेकर दबाव का सामना कर रहे निम्न-आय और कमजोर मध्यम-आय वाले देशों के लिए ऋण पुनर्गठन प्रयासों में समन्वय के मजबूत तरीके ढूंढें। उन्होंने कहा कि शीर्ष अर्थव्यवस्थाओं के समूह की अपनी अध्यक्षता के हिस्से के रूप में, भारत ने वैश्विक दक्षिण की आवाज बनने की अपनी प्रतिबद्धता के कारण वैश्विक ऋण कमजोरियों के प्रबंधन को बहुत महत्व दिया है। दिल्ली में जी की बैठक से माह भर पहले सीतारमण ने कहा कि अबतक भारत ने यह सुनिश्चित किया है कि अंतरराष्ट्रीय सहयोग के मूल जी- जनादेश पर ‘भू-राजनीतिक मतभेद हावीहों।’ उन्होंने कहा, भारत की अध्यक्षता ने यह सुनिश्चित किया है कि में जी के लिए विकास का एजेंडा कायम रखते हुए सभी आर्थिक मुद्दों पर आमराय बन सके। सीतारमण ने सभी के लिए बेहतर भविष्य सुनिश्चित करने की खातिर ठोस प्रयासों का आह्वान करते हुए कहा कि जी का एजेंडा सभी के लिए बेहतर कल तैयार करना है। वित्त मंत्री ने कहा कि भारत ने अबतक यह सुनिश्चित किया है कि सभी आर्थिक मुद्दों पर आम सहमति बने, खासकर कर्ज की समस्या का समाधान ढूंढने में, जिसका सामना आज मध्यम आय वाले कई देश कर रहे हैं। उन्होंने कहा कि इसके अलावा बहुपक्षवाद की चुनौतियों से उत्पन्न होने वाली समस्याओं का समाधान ढूंढने के लिए लगातार प्रयास करना जरूरी है। जी ने स्थायी समाधान खोजने के लिए एक विशेषज्ञ समूह का गठन भी किया है। भाषा अनुराग अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
