
खरीफ सत्र में उर्वरकों परकरोड़ रुपये की सब्सिडी देने को मंजूरी


 नयी दिल्ली, मई (भाषा) केंद्रीय मंत्रिमंडल ने खरीफ सत्र में किसानों को किफायती मृदा पोषक तत्व मुहैया कराने के लिए बुधवार को फॉस्फेट एवं पोटाश (पीएंडके) उर्वरकों परकरोड़ रुपये की सब्सिडी को मंजूरी दी। इस तरह खरीफ सत्र के लिए कुल उर्वरक सब्सिडी आवंटन बढ़करलाख करोड़ रुपये हो गया। यूरिया उर्वरक परकरोड़ रुपये की सब्सिडी देने की घोषणा वित्त वर्षके बजट में पहले ही की जा चुकी है। उर्वरक एवं रसायन मंत्री मनसुख मांडविया ने मंत्रिमंडल की बैठक में लिए गए इस फैसले की जानकारी देते हुए कहा कि खरीफ सत्र में उर्वरकों की अधिकतम खुदरा कीमतों (एमआरपी) में कोई बदलाव नहीं किया जाएगा। फसलों का खरीफ सत्र अप्रैल से शुरू होकर मार्च तक चलता है। केंद्रीय मंत्रिमंडल की बैठक में खरीफ सत्रके लिए किसानों को फॉस्फेट और पोटाश उर्वरकों परकरोड़ रुपये की सब्सिडी देने के प्रस्ताव को मंजूरी दी गई। पिछले कुछ महीनों में पीएंडके उर्वरकों की अंतरराष्ट्रीय कीमतें घटने से सब्सिडी बोझ में कमी आई है। इसके साथ खरीफ सत्र के लिए सरकार का कुल सब्सिडी व्यय बढ़करलाख करोड़ रुपये हो जाएगा। वहींके समूचे वित्त वर्ष में उर्वरक सब्सिडी बढ़करलाख करोड़ रुपये तक जा सकती है। मांडविया ने मंत्रिमंडल में लिए गए फैसले की संवाददाताओं को जानकारी देते हुए कहा, ‘‘मंत्रिमंडल ने नाइट्रोजन के लिए रुपये प्रति किलो, फॉस्फोरस के लिए रुपये प्रति किलो, पोटाश के लिए रुपये प्रति किलो और सल्फर के लिएरुपये प्रति किलो की सब्सिडी देने के प्रस्ताव को मंजूरी दी है।’’ उन्होंने कहा कि पिछले तीन महीनों में नाइट्रोजन, फॉस्फोरस एवं पोटाश की वैश्विक कीमतें घटने से सब्सिडी बोझ कम हुआ है। मसलन, डीएपी की अंतरराष्ट्रीय बाजार में कीमतें डॉलर प्रति टन से घटकर डॉलर प्रति टन परगई हैं। इसके साथ ही उन्होंने कहा कि उर्वरकों के एमआरपी में कोई बदलाव नहीं किया जाएगा। फिलहाल यूरिया की कीमत रुपये प्रति बोरी है जबकि डीएपीरुपये प्रति बोरी पर बिक रही है। देश में यूरिया और डीएपी उर्वरकों की सबसे ज्यादा खपत होती है। सरकार मृदा पोषक-आधारित योजना (एनबीएस) के तहत हर छह महीने पर दी जाने वाली उर्वरक सब्सिडी की घोषणा करती है। यह योजना अप्रैल, में शुरू की गई थी। उर्वरक सब्सिडी से करीब करोड़ किसानों को फायदा पहुंचने की उम्मीद है। सरकार किसानों को घटी हुई कीमतों पर उर्वरक मुहैया कराती है। देश में करीबलाख हेक्टेयर भूभाग में खेती होती है। भाषा प्रेम प्रेम रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
