
इंडिगो ने एयरबस को दिया विमानों का ऑर्डर


 मुंबई, जून (भाषा) किफायती सेवाएं देने वाली एयरलाइन इंडिगो ने यूरोपीय विमान विनिर्माता एयरबस को विमानों की आपूर्ति का पक्का ऑर्डर देने की सोमवार को घोषणा की। इंडिगो ने बयान में कहा कि यह एयरबस को किसी भी एयरलाइन की तरफ से दिया गया सबसे बड़ा विमानों का ऑर्डर है। हालांकि, इंडिगो ने इस सौदे के वित्तीय पहलुओं का ब्योरा नहीं दिया है। इस विमान खरीद समझौते पर ‘पेरिस एयर शोके दौरान हस्ताक्षर किए गए। इंडिगो ने बयान में कहा, ‘‘वर्ष से लेकर की अवधि के लिए किए गए विमानों के पक्के ऑर्डर के साथ ही एयरलाइन की ऑर्डरबुक में करीबविमान शामिल हो चुके हैं जिनकी आपूर्ति अगले एक दशक में की जाएगी।’’ इंडिगो ने पहले भी विमान के ऑर्डर दिए थे जिनकी आपूर्ति होनी अभी बाकी है। फिलहाल उसके बेड़े में से अधिक विमान हैं। इंडिगो के नए विमान ऑर्डर मेंनियो,नियो औरएक्सएलआर विमान शामिल हैं। साल की शुरुआत में टाटा समूह की एयरलाइन एयर इंडिया ने भी एयरबस और बोइंग को सम्मिलित रूप से विमानों की आपूर्ति का ऑर्डर दिया था। इंडिगो ने कहा कि वह एयरबस कोसीरीज के विमानों के ऑर्डर देकर अगले दशक के लिए अपना दीर्घकालिक भविष्य परिभाषित कर रही है। उसने कहा, ‘‘इससे इंडिगो को वर्ष से के दौरान मिलने वाले विमानों का एक स्थिर आधार तैयार होगा।’’ विमानन कंपनी ने कहा कि उसके निदेशक मंडल ने विमानों की खरीद के संदर्भ में आए प्रस्तावों का मूल्यांकन करने के बाद एयरबस की पेशकश पर सहमति जताई। उसने कहा कि इस सौदे से इंडिगो और एयरबस के रणनीतिक संबंधों में अभूतपूर्व गहराई एवं व्यापकता आएगी। एयरबस के मुख्य वाणिज्यिक अधिकारी एवं अंतरराष्ट्रीय कारोबार प्रमुख क्रिस्टियन शेरर ने एक बयान में कहा, ‘‘हमें इस साझेदारी के जरिये भारत के घरेलू नेटवर्क और अंतरराष्ट्रीय बाजार में हवाई संपर्क के विस्तार में अपना योगदान देने का इंतजार है।’’ इंडिगो के मुख्य कार्यपालक अधिकारी (सीईओ) पीटर अल्बर्स ने विमान खरीद समझौते पर कहा, ‘‘इससे इंडिगो को भारत में आर्थिक प्रगति, सामाजिक एकजुटता और आवागमन को बढ़ावा देने के अपने मिशन को पूरा करने के लायक बनने में मिलेगी।’’ इंडिगो ने में परिचालन शुरू किया था। इंडिगो ने दावा किया कि विमानों का यह ऑर्डर एयरबस को किसी भी एयरलाइन की तरफ से दिया गया सबसे बड़ा ऑर्डर है। इसके साथ ही इंडिगो से एयरबस को ऑर्डर किए गए कुल विमानों की संख्याहो चुकी है। इंडिगो ने कहा कि आने वाले दशक में करीबविमान मिलने की संभावना से एयरलाइन अपने हवाई नेटवर्क के विस्तार के लिए एकदम मुफीद स्थिति में है और वह अपनी भूमिका को पूरी तरह अंजाम देगी। भाषा प्रेम प्रेम अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
