
विदेशी बाजारों में मजबूती से तेल-तिलहन कीमतों में मामूली सुधार


 नयी दिल्ली, दो मई (भाषा) विदेशों में मजबूती के रुख के बीच दिल्ली तेल- तिलहन बाजार में मंगलवार को अधिकांश तेल-तिलहन कीमतों में मामूली सुधार आया। केवल मूंगफली तेल-तिलहन के भाव पूर्वस्तर पर बने रहे। मलेशिया एक्सचेंज मेंप्रतिशत की तेजी है जबकि शिकॉगो एक्सचेंज में फिलहाल मजबूती का रुख है। बाजार सूत्रों ने कहा कि विदेशी बाजारों के मजबूत होने से सरसों और सोयाबीन तेल-तिलहन, कच्चे पामतेल (सीपीओ) एवं पामोलीन तथा बिनौला तेल कीमतें सुधार दर्शाती बंद हुईं। सूत्रों ने कहा कि सूरजमुखी और सोयाबीन जैसे सॉफ्ट आयल (नरम तेल) इतने सस्ते हैं कि लोग भारी मात्रा में इसका आयात करेंगे। देशी तेल-तिलहन इन तेलों के आगे तो खपना मुश्किल ही है और किसान के साथ-साथ तेल उद्योग परेशान है। तेल मिलों को देशी तिलहनों की पेराई में पर्याप्त नुकसान हो रहा है। उनके सामने प्रश्न यह है कि तेल पेराई कर भी लें उसे खरीदेगा कौन। इस स्थिति को देखते हुए आगे दिक्कत बढ़ सकती है। सूत्रों ने कहा कि पिछले एक साल में सूरजमुखी के दामडॉलर प्रति टन से घटकर डॉलर रह गये हैं और बंदरगाह पर रुपये लीटर वाला सूरजमुखी रिफाइंड का थोक दाम रुपये लीटर रह गया है। यानी दाम में लगभगप्रतिशत की कमी आई है। सूत्रों ने कहा कि प्रसंस्करण के बाद सूरजमुखी और सोयाबीन से पामोलीन का भावरुपये किलो अधिक बैठता है।माह पहले सूरजमुखी और सोयाबीन तेल से पामोलीनरुपये किलो सस्ता हुआ करता था। सरकार को इन तेलों के बीच संतुलन बनाना होगा ताकि सभी खाद्य तेलों का आयात होता रहे और किसी अवांछित स्थिति का सामनाकरना पड़े। मंगलवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
