
कृषि गतिविधियों में तेजी से मार्च में पेट्रोल, डीजल की बिक्री में उछाल


 नयी दिल्ली, दो अप्रैल (भाषा) देश में मार्च में ईंधन की मांग बढ़ी है। रविवार को जारी उद्योग के शुरुआती आंकड़ों से यह जानकारी मिली है। आंकड़ों के अनुसार, कृषि गतिविधियों में तेजी से मार्च के पहले पखवाड़े में ईंधन की मांग में आई सुस्ती दूर हो गई। कृषि क्षेत्र की मजबूत मांग के साथ-साथ ठंड के मौसम की सुस्ती के बाद परिवहन में तेजी से फरवरी में ईंधन की बिक्री उच्चतम स्तर पर पहुंच गई थी। लेकिन मार्च के पहले पखवाड़ेमार्च तक) में इसमें सुस्ती देखी गई। हालांकि, महीने के दूसरे पखवाड़े में ईंधन की मांग में तेजी आई और फरवरी के उच्च आधार के बावजूद मासिक आधार पर बिक्री में बढ़ोतरी दर्ज की गई। आंकड़ों के अनुसार, पेट्रोल की बिक्री पिछले महीनेप्रतिशत बढ़करलाख टन हो गई। मासिक आधार पर बिक्रीप्रतिशत बढ़ी है। देश में सबसे अधिक खपत वाले ईंधन डीजल की मांग मार्च के दौरानप्रतिशत बढ़करलाख टन हो गई। एक साल पहले की समान अवधि मेंलाख टन डीजल की बिक्री हुई थी। मासिक आधार पर मांग मेंप्रतिशत की बढ़ोतरी हुई। पहले पखवाड़े में सालाना आधार पर पेट्रोल की बिक्री मेंप्रतिशत और डीजल की बिक्री मेंप्रतिशत की गिरावट आई थी। मार्च में पेट्रोल की खपत मार्च, की तुलना मेंप्रतिशत और मार्च, से लगभग प्रतिशत अधिक रही। इस दौरान डीजल की खपत मार्च, सेप्रतिशत और मार्च, सेप्रतिशत अधिक थी। विमानन क्षेत्र के लगातार खुलने के साथ हवाई यात्रियों की संख्या कोविड-पूर्व के स्तर के पास पहुंच गई है। इसके चलते विमान ईंधन (एटीएफ) की मांग मार्च के दौरानप्रतिशत बढ़कर ,, टन हो गई। यह मार्च, की तुलना मेंप्रतिशत और मार्च, सेप्रतिशत अधिक रही। मासिक आधार पर बिक्रीप्रतिशत ज्यादा रही। वहीं कोविड महामारी संबंधित प्रतिबंधों में ढील के बाद से देश की तेल मांग में लगातार वृद्धि हो रही थी। आंकड़ों के अनुसार, रसोई गैस एलपीजी की बिक्री मार्च में सालाना आधार पर तीन प्रतिशत गिरकरलाख टन रही। मार्च, की तुलना में एलपीजी की खपत नौ प्रतिशत अधिक और मार्च, की तुलना मेंप्रतिशत अधिक थी। माह-दर-माह आधार पर मांग मेंप्रतिशत की गिरावट आई। फरवरी के दौरान एलपीजी खपत मासिक आधार परलाख टन थी। भाषा रिया अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
