
अर्थव्यवस्था परका नोट वापस लेने का ‘बहुत सीमित’ असर पड़ेगाः शक्तिकांत दास


 नयी दिल्ली, मई (भाषा) भारतीय रिजर्व बैंक (आरबीआई) के गवर्नर शक्तिकांत दास ने सोमवार को कहा किरुपये के नोट को चलन से वापस लेने का अर्थव्यवस्था पर ‘बहुत सीमित’ प्रभाव ही देखने को मिलेगा क्योंकि ये नोट चलन में मौजूद कुल मुद्रा का सिर्फप्रतिशत ही हैं। दास नेरुपये का नोट वापस लेने के कदम को रिजर्व बैंक की मुद्रा प्रबंधन व्यवस्था का हिस्सा बताते हुए कहा कि सितंबर की निर्धारित समयसीमा तक इस मूल्य के अधिकांश नोट वापसजाने की उम्मीद है। रिजर्व बैंक ने गत शुक्रवार कोरुपये के नोट को चलन से वापस लेने का ऐलान करते हुए कहा था कि फिलहाल इस वैध मुद्रा को सितंबर तक बैंकों में जाकर जमा करने के अलावा बदला भी जा सकता है। हालांकि, एक बार में सिर्फ नोट ही बदले जाएंगे। आरबीआई गवर्नर ने यहां संवाददाताओं से कहा, ‘‘इस कदम का अर्थव्यवस्था पर असर बहुत ही कम रहेगा क्योंकि यह चलन में मौजूद मुद्रा का सिर्फप्रतिशत ही है।’’ उन्होंने कहा, ‘‘पहले भीरुपये के नोट का इस्तेमाल लेनदेन में सामान्य रूप से नहीं होता था। हमें पता चला है कि लेनदेन में इस मुद्रा का विरले ही इस्तेमाल हो रहा था। इस वजह से आर्थिक गतिविधियों पर असर नहीं पड़ेगा।’’ दास ने कहा कि आरबीआई अपनी ‘स्वच्छ नोट नीति’ के तहत पहले भी नोट को वापस लेता रहा है। इस तरह की एक कवायद वित्त वर्षमें की गई थी जिसमें से पहले छपे हुए नोट को चलन से वापस ले लिया गया था। उन्होंने कहा किरुपये के नोट को चलन से हटाने का कदम ‘स्वच्छ नोट नीति’ का ही हिस्सा है। हालांकि, उन्होंने स्पष्ट किया किका नोट वैध मुद्रा बना रहेगा। उन्होंने इसकी वैधता के बारे में पूछे जाने पर कहा, ‘‘हम यह जानने के लिए इंतजार करेंगे कि कितने नोट लौटकर आते हैं। फिर सितंबर का समय करीब आने पर कोई फैसला लेंगे।’’ उन्होंने कहा कि लोगों के पास अपनेरुपये के नोट को बैंक में जाकर जमा करने या बदलने के लिए पर्याप्त समय है लिहाजा किसी को भी घबराना नहीं चाहिए। उन्होंने कहा कि नोट बदलने के लिए कम मूल्य वाले नोट पर्याप्त संख्या में मौजूद हैं। दास ने कहा, ‘‘प्रणाली में पहले ही पर्याप्त नकदी है। सिर्फ रिजर्व बैंक ही नहीं, बैंकों के संचालन वाले करेंसी चेस्ट में भी पर्याप्त नकदी है। चिंता की कोई बात नहीं है।’’ इसके साथ ही उन्होंने कहा कि लंबी विदेश यात्रा पर गए लोगों या कामकाजी वीजा पर विदेश गए लोगों को इस फैसले से पेश आने वाली समस्याओं को लेकर आरबीआई संवेदनशील है। उन्होंने कहा, ‘‘हमारी कोशिश होगी कि लोगों की समस्याओं को दूर करें और समूची प्रक्रिया सही तरह से संचालित हो।’’ आरबीआई गवर्नर नेरुपये के नोट के जरिये काला धन वित्तीय प्रणाली में लौटकर आने के बारे में पूछे गए सवाल पर कहा कि खाते में जमा या नकद विनिमय की बैंकों में एक स्थापित प्रक्रिया है। उन्होंने कहा, ‘‘हमने अलग से कोई प्रक्रिया नहीं तय की है। आपको पता होना चाहिए कि अगर कोई व्यक्तिरुपये से अधिक नकदी जमा करता है तो उसे अपना पैन नंबर देना होता है। इस मामले में भी मौजूदा नियम लागू होंगे।’’ गवर्नर ने कहा कि यूक्रेन युद्ध और पश्चिम के देशों में कुछ बैंकों के विफल होने के बावजूद देश की मुद्रा प्रबंधन प्रणाली काफी मजबूत और विनिमय दर स्थिर है। उन्होंने कहा कि जहां तक प्रणाली में नकदी या तरलता की बात है तो आरबीआई नियमित आधार पर इसकी निगरानी करता है। उन्होंनेरुपये का नोट फिर से जारी करने की संभावना के बारे में पूछे गए सवाल को अटकल बताते हुए कहा कि फिलहाल ऐसा कोई प्रस्ताव नहीं है। भाषा प्रेम प्रेम अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
