
लगातार पांचवें दिन बाजार में तेजी, सेंसेक्सके पार पहुंचा


 मुंबई, अप्रैल (भाषा) घरेलू शेयर बाजारों में शुक्रवार को लगातार पांचवें दिन तेजी रही और बीएसई सेंसेक्स अंक उछलकरके पार पहुंच गया। मजबूत वैश्विक संकेतों के बीच रिलायंस इंडस्ट्रीज एवं आईटीसी के शेयरों में जोरदार लिवाली होने से बाजार में तेजी बरकरार रही। बीएसई का शेयरों वाला सूचकांक सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत की तेजी के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान सेंसेक्स ने एक समयअंक तक की छलांग भी लगाई। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का मानक सूचकांक निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत चढ़करअंक पर पहुंच गया। सेंसेक्स में शामिल कंपनियों में से विप्रो ने सर्वाधिकप्रतिशत की बढ़त दर्ज की। नेस्ले, भारतीय स्टेट बैंक, लार्सन एंड टुब्रो, आईटीसी, टेक महिंद्रा, रिलायंस इंडस्ट्रीज, कोटक महिंद्रा बैंक और बजाज फाइनेंस के शेयरों में भी तेजी रही। दूसरी तरफ, एक्सिस बैंक, एचसीएल टेक्नोलॉजीज, टाइटन, हिंदुस्तान यूनिलीवर, बजाज फिनसर्व और आईसीआईसीआई बैंक के शेयरों मेंप्रतिशत तक की गिरावट दर्ज की गई। बीएसई मिडकैप (मझोली कंपनियों) सूचकांकप्रतिशत चढ़ गया जबकि स्मालकैप (छोटी कंपनियों) सूचकांक मेंप्रतिशत की बढ़त दर्ज की गई। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘अमेरिकी बाजार में रही तेजी का असर घरेलू बाजारों पर भी देखने को मिला और आईटी शेयरों को लेकर धारणा में सुधार दर्ज किया गया। हालांकि अमेरिका में ब्याज दर में एक और बढ़ोतरी की आशंका आने वाले दिनों में उतार-चढ़ाव को जन्म दे सकती है।’ कोटक सिक्योरिटीज लिमिटेड के उप उपाध्यक्ष (तकनीकी विश्लेषक) अमोल अठावले ने कहा, ‘अमेरिकी बाजारों से मिले सकारात्मक संकेतों ने घरेलू शेयरों के लिए आकर्षण पैदा किया जिससे दोनों प्रमुख सूचकांक मनोवैज्ञानिक स्तरों को पार कर गए। विदेशी पूंजी का प्रवाह सुधरने से भी धारणा को मजबूती मिली है।’ एशिया के अन्य बाजारों में कोरिया के कॉस्पी, जापान के निक्की, चीन के शंघाई कंपोजिट और हांगकांग के हैंगसेंग सूचकांक में भी तेजी का दौर रहा। यूरोप के शेयर बाजार दोपहर के सत्र में गिरावट के साथ कारोबार कर रहे थे। अमेरिकी बाजारों में बृहस्पतिवार को बढ़त दर्ज की गई थी। इस बीच, अंतरराष्ट्रीय तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत चढ़करडॉलर प्रति बैरल हो गया। विदेशी संस्थागत निवेशकों ने फिर से भारतीय बाजारों में पूंजी डालनी शुरू कर दी है। शेयर बाजार के आंकड़ों के मुताबिक, विदेशी निवेशकों ने बृहस्पतिवार को ,. करोड़ रुपये की शुद्ध खरीदारी की। शेयरखान बाइ बीएनपी परीबा में तकनीकी शोध विश्लेषक जतिन गेडिया ने कहा, ‘कुल मिलाकर सकारात्मक परिदृश्य बना हुआ है और निफ्टी आगे चलकरके स्तर तक पहुंचने की कोशिश कर सकता है।’ भाषा प्रेम प्रेम रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
