
इंफ्लेशन भले ही कम हो रहा हो, पर अपसाइड रिस्क को देखते हुए को ब्याज दर में बदलाव नहीं करनी चाहिए


 उपभोक्ता मूल्य सूचकांक (सीपीआई) में साल-दर-साल बदलाव से मापी गई हेडलाइन मुद्रास्फीति मार्च मेंप्रतिशत से घटकर अप्रैल मेंप्रतिशत हो गई. नवंबर से मुद्रास्फीति प्रतिशत से नीचे गिर गई. खाद्य मुद्रास्फीतिप्रतिशत तक गिर गई और उत्साहजनक रूप से, कोर मुद्रास्फीति जो कई महीनों से प्रतिशत के आसपास रह रही थी, अंत में अप्रैल मेंप्रतिशत तक गिर गई. बेस इफेक्ट के कारण अप्रैल के सीपीआई मुद्रास्फीति में उल्लेखनीय गिरावट आई और मई के मुद्रास्फीति के आंकड़ों पर भी इसका प्रभाव कम होने की संभावना है. जबकि भारतीय रिज़र्व बैंक (आरबीआई) की अर्थव्यवस्था की स्थिति पर हाल की रिपोर्ट में कहा गया है कि मुद्रास्फीति की गति अनुमान से कम है, मुद्रास्फीति के ऊपर की ओर जोखिम के पुनरुत्थान पर नजर रखने की आवश्यकता है. प्रतिकूल मौसम की स्थिति, तेल की कीमतों पर अनिश्चितता, चीन के फिर से खुलने की मांग और भू-राजनीतिक संघर्षों की तीव्रता जैसे कई कारक मुद्रास्फीति के दृष्टिकोण के लिए उल्टा जोखिम पैदा कर सकते हैं. इस अनिश्चित पृष्ठभूमि में, आरबीआई को रेपो रेट कोप्रतिशत पर अपरिवर्तित रखना चाहिए और मुद्रास्फीति नियंत्रण के अधिक टिकाऊ संकेतों की प्रतीक्षा करनी चाहिए. मुद्रास्फीतिविशिष्टता सीपीआई बास्केट में लगभग प्रतिशत का वजन रखने वाला फूड कंपोनेंट अप्रैल मेंप्रतिशत गिर गया, जो पिछले महीनेप्रतिशत था. जबकि “सब्जियों” और “तेलवसा” में मुद्रास्फीति में संकुचन देखा गया, अन्य उप-घटकों में मुद्रास्फीति में अप्रैल में व्यापक आधार पर गिरावट देखी गई. अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें विशेष रूप से अनाज जिसका वेटप्रतिशत है, ने मार्च मेंप्रतिशत से अप्रैल मेंप्रतिशत की मुद्रास्फीति में कमी देखी. सरकार की खुली बाजार बिक्री योजना (ओएमएसएस) ने गेहूं की कीमतों की कूलिंग करने में मदद की. कोर मुद्रास्फीति, जो लगभग प्रतिशत पर स्थिर थी, अप्रैल में गिरकरप्रतिशत हो गई. मुख्य मुद्रास्फीति में गिरावट का श्रेय “कपड़े और जूते” और “विविध” कंपोनेंट्स को दिया गया. ग्राफिकसोहम सेनदिप्रिंट अप्रैल में थोक मूल्य सूचकांक (डब्ल्यूपीआई) आधारित मुद्रास्फीति घटकर -. प्रतिशत के महीने के निचले स्तर परगई. फिर से, हाई बेस इफेक्ट चलन में था. आधारित मुद्रास्फीति अप्रैल मेंप्रतिशत थी. समग्र मेंप्रतिशत के भार वाले विनिर्माण घटक ने अप्रैल मेंप्रतिशत की गिरावट देखी. मूल धातुओं, खाद्य उत्पादों, खनिज तेलों, वस्त्रों, गैर-खाद्य वस्तुओं, रासायनिक और रासायनिक उत्पादों की कीमतों में गिरावट, रबर और प्लास्टिक उत्पाद और कागजकागज उत्पाद अप्रैल में अपस्फीति (डिफ्लेशन) के प्रमुख चालक थे. ग्राफिकः सोहम सेनदिप्रिंट इंफ्लेशन आउटलुक में जोखिम जबकि मुद्रास्फीति अप्रैल में कम हो गई है, एक हल्की मुद्रास्फीति का दृष्टिकोण जोखिम का कारण हो सकता है. अप्रैल में दूध की कीमतों में गिरावट का मुख्य कारण बेस इफेक्ट था. डिपार्टमेंट ऑफ कंज्यूमर अफेयर्स के प्राइस डेटा के मुताबिक मई में दूध के दाम बढ़े हैं. विभिन्न राज्यों में मवेशियों को संक्रमित करने वाले लंपी स्किन डिज़ीज़ के हालिया मामले आने वाले महीनों में दूध की कीमतों के लिए उल्टा जोखिम पैदा कर सकते हैं. यह भी पढेंः विकास दर पर का अनुमान मायने रखता है, लेकिन पहले विकासशील देशों में बढ़ते कर्ज पर ध्यान देना जरूरी है एफएओ खाद्य मूल्य सूचकांक, जो विश्व स्तर पर सबसे अधिक कारोबार वाली खाद्य वस्तुओं को ट्रैक करता है, अप्रैल में इस साल पहली बार रिबाउंड कर गया. सूचकांक मार्च केके मुकाबले अप्रैल मेंअंक के औसत पर रहा. चीनी, मांस और चावल के लिए उच्च कीमतों के कारण सूचकांक में सुधार हुआ, जो अनाज, डेयरी और वनस्पति तेल मूल्य सूचकांकों में गिरावट को सुंतुलित करता है. अप्रैल के लिए परचेजिंग मैनेजर्स इंडेक्स (पीएमआई) ने विनिर्माण क्षेत्र की गतिविधि में उछाल दिखाते हुए, इनपुट लागत मुद्रास्फीति में फिर से तेजी का संकेत दिया. पीएमआई सेवाओं के सर्वेक्षण प्रतिभागियों ने यह भी कहा कि अप्रैल में इनपुट लागत और आउटपुट शुल्क उनके दीर्घकालिक औसत की तुलना में तेजी से बढ़े हैं. यह मुद्रास्फीति के दबावों को उत्पन्न कर सकता है क्योंकि सेवाओं की मांग ब्याज दर संवेदनशील (-कम होती है. तेल की कीमत के दृष्टिकोण पर भी अनिश्चितता है. अप्रैल में, ओपेक+ (पेट्रोलियम निर्यातक देशों के संगठन) के सदस्यों ने अपने तेल उत्पादन में आश्चर्यजनक उत्पादन कटौती की घोषणा की, जो इस महीने से लागू हो गया. ओपेक+ के नौ सदस्यों द्वारा प्रतिदिन कुलमिलियन बैरल उत्पादन में कटौती की गई. पिछले कुछ हफ्तों के दौरान, सकारात्मक और नकारात्मक कारकों के कारण तेल की कीमतों में उतार-चढ़ाव रहा है. अमेरिका में ऋण सीमा पर अनिश्चितता ने पिछले कुछ दिनों में तेल की कीमतों की गति को प्रभावित किया है. सऊदी अरब के ऊर्जा मंत्री के बयान के बाद हाल के कुछ दिनों में तेल की कीमतों में बढ़ोतरी हुई है, ओपेक+ द्वारा जून को अपनी बैठक में उत्पादन में और कटौती की अटकलों को हवा दी गई. पिछले एक सप्ताह में अमेरिका में तेल के भंडार में भारी गिरावट से आपूर्ति संबंधी चिंताएं हैं. अमेरिका में मई से शुरू होने वाला पीक ट्रैवल सीजन तेल की आपूर्ति को और कम कर सकता है. मुद्रास्फीति के दौरान अल नीनो का असर अभी भी अनिश्चित है. अल नीनो से अनियमित मानसून हो सकता है जिसके परिणामस्वरूप कृषि उत्पादन कम हो सकता है और कीमतें अधिक हो सकती हैं. आरबीआई गवर्नर ने अपने हालिया संबोधन में सही ढंग से जोर दिया कि मुद्रास्फीति के खिलाफ युद्ध अभी खत्म नहीं हुआ है क्योंकि केंद्रीय बैंक को यह देखने की जरूरत है कि एल नीनो कारक कैसे काम करता है. इंफ्लेशन पर बाजार का आशावादी होना और सर्विस-ड्रिवेन इंफ्लेशन का फिर से उभरना उन्नत और उभरती हुई अर्थव्यवस्थाओं में हाल ही में मुद्रास्फीति में कमी ने बाजारों में आशावाद को बढ़ावा दिया है कि केंद्रीय बैंक इस वर्ष के अंत में दरों में कटौती करना शुरू कर देंगे. यह आशावाद समय से पहले हो सकता है. कुल मिलाकर, शुरुआती फ्लैश पीएमआई डेटा से पता चलता है कि मुद्रास्फीति की संरचना में बदलाव आया है. वैश्विक स्तर पर, जबकि वस्तुओं की कीमतें गिर रही हैं, सेवाओं की कीमतों में तेजी से वृद्धि जारी है क्योंकि महामारी के बाद की मांग आपूर्ति से अधिक हो गई है. सेवा क्षेत्र के लचीलेपन से केंद्रीय बैंकों पर दरों को लंबे समय तक ऊंचा रखने का दबाव बढ़ेगा. विकास की गति में सुधार हाई फ्रिक्वेंसी इंडिकेटर्स की गति में सुधार दर्शाते हैं. अप्रैल में मैन्युफैक्चरिंग का पीएमआई चार महीने के उच्चतम स्तर पर था. सर्विस सेक्टर पीएमआई में भी तेज गति से विस्तार हुआ. निवेश संबंधी संकेतकों में भी सुधार के संकेत दिख रहे हैं. मार्च तिमाही के दौरान, सेंटर फॉर मॉनिटरिंग इंडियन इकोनॉमी () नेट्रिलियन रुपये मूल्य की नई परियोजनाओं की घोषणा की. मार्च को समाप्त तिमाही में परियोजनाओं को पूरा करने में तेजी आई. मजबूत जीएसटी कलेक्शन और हवाई यात्री यातायात भी मजबूत आर्थिक गतिविधि को दर्शाता है. विकास की बढ़ती गति और मुद्रास्फीति के अपसाइड रिस्क को देखते हुए, आरबीआई को अपनी जून की नीति में ब्याज दरों को स्थिर रखना चाहिए. [राधिका पांडेय सीनियर फेलो हैं और प्रमोद सिन्हा नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ पब्लिक फाइनेंस एंड पॉलिसी (एन आईपीएफपी) में फेलो हैं.] (संपादनः शिव पाण्डेय) (इस खबर को अंग्रेजी में पढ़ने के लिए यहां क्लिक करें) यह भी पढ़ेंः कम कमाई और बढ़ती ब्याज लागत का बोझ- अर्ली बर्ड कॉर्पोरेट के चौथी तिमाही के नतीजे हमें क्या बताते हैं 
