
सरसों, मूंगफली, सोयाबीन तेल तिलहन के दाम में नरमी


 नयी दिल्ली, मई (भाषा) विदेशों से सस्ते खाद्यतेलों का आयात बढ़ने से दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में बुधवार को सरसों, मूंगफली, सोयाबीन तेल-तिलहन, कच्चा पामतेल (सीपीओ) एवं पामोलीन तथा बिनौला तेल जैसे सभी खाद्य तेलों में गिरावट आई। बाजार सूत्रों ने बताया कि मलेशिया और शिकागो एक्सचेंज में मंदी का रुख है। इधर देश में सस्ते आयातित तेलों की भरमार के कारण देश के तिलहन किसानों की उपजखप पाने की वजह से उनके बीच घोर निराशा है। उनकी हालत इतनी खराब है कि वे अपने कर्मचारियों को वेतन ठीक से नहीं दे पा रहे हैं और कुछ जगहों पर कर्मचारियों को रोजगार से हटाया जा रहा है। उन्होंने कहा कि हरियाणा, पंजाब, उत्तर प्रदेश में अगले महीने गर्मी की सूरजमुखी फसल आने वाली है और पूरे आसार हैं कि इसका भी हाल सरसों जैसा ही हो। जब बंदरगाह पर आयातित सूरजमुखी तेल जरुरत से ज्यादा मात्रा में और काफी कम दाम पर मौजूद हो तो महंगी लागत वाली देशी सूरजमुखी को कौन हाथ लगायेगातेल मिलों और तिलहन किसानों की दुर्दशा उस देश में हो जो अपनी खाद्यतेल जरुरतों को पूरा करने के लिएप्रतिशत तक खाद्यतेल के आयात पर निर्भर हो, यह सोचने वाली बात है। उन्होंने कहा कि मौजूदा समय में सूरजमुखी और सोयाबीन तेल (सॉफ्ट आयल) के बंदरगाह पर दाम, भारत में संभवतपहली बार पामोलीन तेल (हार्ड आयल) से नीचे चल रहे हैं। शुल्कमुक्त सूरजमुखी और सोयाबीन तेल के आयात के अलावा बाकी आयात परप्रतिशत का आयात शुल्क लागू है। लेकिन ज्यादातर कम आयवर्ग में उपभोग होने वाले पामोलीन तेल परप्रतिशत का आयात शुल्क लागू है। इससे पामोलीन का आयात घटने का खतरा है और इससे संतुलन बिगड़ सकता है। सूत्रों ने कहा कि निम्न आयवर्ग के लोग सोयाबीन और सूरजमुखी तेल को खरीदने में असमर्थ हैं क्योंकि खुदरा में इन्हें भारी प्रीमियम के साथ बेचा जा रहा है। दो साल पहले जब सोयाबीन और सूरजमुखी तेल का बंदरगाह पर दाम लगभग ,-, डॉलर प्रति टन था तब इस परप्रतिशत का आयात शुल्क लागू था लेकिन मौजूदा समय में जब सूरजमुखी और सोयाबीन तेल के बंदरगाह पर आयात का भाव लगभगडॉलर प्रति टन है तो इस पर सिर्फप्रतिशत का आयात शुल्क लागू है। इधर देश में तिलहन किसानों की सरसों तिलहन बाजार में नहीं बिक रही है। सूत्रों ने कहा कि सरकार को मौजूदा हालात पर तत्काल गंभीर पहल करनी होगी नहीं तो किसानों के भरोसे को फिर से कायम करना मुश्किल होगा। मौजूदा स्थिति देश को खाद्य तेल के मामले में आयात पर पूरी तरह निर्भर बना दे सकता है। बुधवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
