
भारत के मनोरंजन और मीडिया उद्योग का राजस्व तकअरब डॉलर पर होगारिपोर्ट


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) देश के मनोरंजन और मीडिया उद्योग का राजस्व वर्ष तक सालानाप्रतिशत की वृद्धि के साथअरब डॉलर तक पहुंचने की उम्मीद है। पीडब्ल्यूसी की एक रिपोर्ट में यह जानकारी दी गई है। पीडब्ल्यूसी ने मंगलवार को ‘वैश्विक मनोरंजन एवं मीडिया परिदृश्य -’ शीर्षक की रिपोर्ट में कहा, ‘‘उपभोक्ताओं की बढ़ती प्राथमिकताएं, बढ़ी हुई इंटरनेट पहुंच और उभरती प्रौद्योगिकियां मनोरंजन और मीडिया (ईएंडएम) उद्योग को तेजी से नया आकार दे रही हैं। यह रिपोर्ट क्षेत्रों के खंडों में उपभोक्ताओं और विज्ञापनदाताओं द्वारा ईएंडएम खर्च का वां वार्षिक विश्लेषण और पूर्वानुमान है। इसमें कहा गया है कि उद्योग के लिए वर्ष एक महत्वपूर्ण मोड़ रहा।अरब डॉलर के कुल वैश्विक ईएंडएम राजस्व में वर्ष मेंप्रतिशत की वृद्धि के बाद मेंप्रतिशत की तेज गिरावट देखी गई। रिपोर्ट में कहा गया है कि वैश्विक मंदी विज्ञापन में और भी अधिक स्पष्ट हुई, क्योंकि इंटरनेट विज्ञापन खंड में में सुस्त वृद्धि देखी गई। हालांकि, भारत में तस्वीर अधिक आशाजनक है। देश में ईएंडएम राजस्व वर्ष की तुलना में वर्ष मेंप्रतिशत बढ़कर ,. करोड़ डॉलर हो गया। पीडब्ल्यूसी ने कहा, ‘‘वास्तव में, भारतीय बाजार अनुमानित अवधि मेंप्रतिशत की सालाना वृद्धि के साथ मेंकरोड़ डॉलर तक पहुंचने की ओर अग्रसर है।’’ ओवर-द-टॉप (ओटीटी) प्लेटफॉर्म, गेमिंग क्षेत्र, पारंपरिक टीवी, इंटरनेट और आउट-ऑफ-होम (ओओएच) विज्ञापन और मेटावर्स के उपयोग से संचालित भारत के ईएंडएम उद्योग के तेजी से बढ़ने की उम्मीद है। रिपोर्ट में कहा गया है कि में भारत में वाणिज्यिक -जी सेवाओं की शुरूआत वर्ष में ईएंडएम उद्योग के पूंजीगत व्यय को आकार देने वाला एक महत्वपूर्ण कारक है। रिपोर्ट में कहा गया है कि भारत में बाजारप्रतिशत की प्रभावशाली दर से बढ़ता रहेगा, जिससे वर्ष मेंअरब डॉलर का राजस्व प्राप्त होगा। रिपोर्ट के अनुसार, भारत ने इस साल फिर से वैश्विक रुझानों को पीछे छोड़ दिया और प्रिंट और डिजिटल दोनों क्षेत्रों मेंप्रतिशत की सालाना वृद्धि दर्ज करते हुए सबसे तेजी से बढ़ते समाचार पत्र बाजार के रूप में उभरा है। भाषा राजेश अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
