
तेल-तिलहन कीमतों में मिला जुला रुख


 नयी दिल्ली, मई (भाषा) विदेशी बाजारों में तेजी के बीच दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में शुक्रवार को कारोबार का मिला जुला रुख रहा। एक तरफ दाम अच्छा मिलने से सरसों तेल तिलहन और बिनौला तेल में सुधार रहा वहीं ऊंचे भाव में मांग कमजोर होने से मूंगफली तेल-तिलहन के भाव कमजोर रहे। अधिक आयात और लिवाल कम होने से सोयाबीन तेल-तिलहन, कच्चे पामतेल (सीपीओ) एवं पामोलीन तेल कीमतें पूर्वस्तर पर बनी रहीं। बाजार सूत्रों ने बताया कि मलेशिया एक्सचेंज में लगभगप्रतिशत की मजबूती थी और शुक्रवार होने के कारण यहां शाम का कारोबार बंद है। दूसरी ओर शिकागो एक्सचेंज में फिलहाल सुधार चल रहा है। सूत्रों ने कहा कि सरसों के लिए किसानों को आज बेहतर दाम मिलने से इसके तेल तिलहन कीमतों में कल के मुकाबले सुधार है। लेकिन वास्तविकता यह है कि सुधार के बावजूद दाम न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी) से कम है। दाम सुधरने के कारण किसानों की ओर से सरसों की आवक भी आज बढ़ी है। नजफगढ़ मंडी में आज सरसों की आवक बढ़करबोरी हो गई। लेकिन किसानों को कुछ बेहतर यानी ,-, रुपये क्विन्टल के दाम मिले हैं। सस्ते आयातित तेलों की वजह से पेराई मिलों को सरसों की पेराई में नुकसान होना जारी है। सरसों के आज के दाम दर्शाते हैं कि किसानों ने अब एमएसपी की उम्मीद छोड़ दी है और मामूली दाम वृद्धि के बाद अपने माल को खपा रहे हैं। कुल मिलाकर मौजूदा स्थिति भविष्य के लिए अच्छा संकेत नहीं है। सूत्रों ने कहा कि देश में बिनौला तेल का कुल उत्पादनलाख टन का होता है। जबकि सरसों तेल का उत्पादन करीब लाख टन का होता है। आयातित सस्ते खाद्यतेल, यानी कच्चा पामतेल (सीपीओ) के आगे जबलाख टन देशी बिनौला तेल नहीं खप रहा है तो सरसों तेल कहां खपेगासरकार ने तत्काल इस पर कदम नहीं उठाया तो किसानों का भरोसा लम्बे वक्त के लिए हिल जायेगा और वे तिलहन खेती करने से बचेंगे। उन्होंने कहा कि सरकार यदि पोर्टल पर महीने या दिन में तेल कंपनियों को अपने एमआरपी का खुलासा करने की व्यवस्था कर दे तो इसके कई फायदे होंगे। एक तो पैकरों के मनमाने एमआरपी तय करने की धांधली पर अंकुश लगेगा। दूसरा देश में तेल खल की उपलब्धता बढ़ेगी जिससे दूध के दाम सस्ते होने का रास्ता खुलेगा। खल एवं डीआयल्ड केक (डीओसी) का निर्यात बढ़ेगा। खाद्यतेल आयात पर खर्च होने वाले विदेशीमुद्रा की बचत होगी। लोगों को रोजगार मिलेंगे। सूत्रों ने कहा कि अगले महीने देशी सूरजमुखी फसल बाजार मेंजायेगी और उसके खपने की भी चिंता है। इन सब स्थितियों पर तत्काल पहल करने की जरुरत है नहीं तो इसके दूरगामी परिणाम होने का खतरा है। शुक्रवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
