
सार्वजनिक क्षेत्र की साधारण बीमा कंपनियों के वित्तीय प्रदर्शन के आधार पर होगा पूंजी डालने का फैसला


 नयी दिल्ली, मई (भाषा) वित्त मंत्रालय घाटे में चल रही सार्वजनिक क्षेत्र की साधारण बीमा कंपनियों के वित्तीय प्रदर्शन के आधार पर चालू वित्त वर्ष मेंकरोड़ रुपये की पूंजी डालने के बारे में निर्णय करेगा। सूत्रों के अनुसार, वित्त मंत्रालय ने पिछले साल तीनों बीमा कंपनियों…नेशनल इंश्योरेंस लि., ओरिएंटल इंश्योरेंस कंपनी लि. तथा यूनाइटेड इंडिया इंश्योरेंस कंपनी…से कारोबार के बजाये मुनाफे पर ध्यान देने को कहा था और बेहतर मूल्यांकन के साथ केवल अच्छे प्रस्ताव पर आगे बढ़ने को कहा। उन्होंने कहा कि वित्त वर्षके वित्तीय आंकड़ों से लाभ की स्थिति और ‘सॉल्वेंसी मार्जिन’ यानी अनुमानित देनदारी के बाद की बची पूंजी पर शुरू किये गये पुनर्गठन के प्रभाव का पता चलेगा। सरकार ने पिछले साल तीनों साधारण बीमा कंपनियों…नेशनल इंश्योरेंस लि., ओरिएंटल इंश्योरेंस कंपनी लि. तथा यूनाइटेड इंडिया इंश्योरेंस कंपनी…कोकरोड़ रुपये की पूंजी उपलब्ध करायी थी। कोलकाता स्थित नेशनल इंश्योरेंस कंपनी लिमिटेड को सबसे अधिककरोड़ रुपये मिले। इसके बाद दिल्ली स्थित ओरिएंटल इंश्योरेंस कंपनी लिमिटेड कोकरोड़ रुपये और चेन्नई स्थित यूनाइटेड इंडिया इंश्योरेंस कंपनी को करोड़ रुपये मिले। सूत्रों के मुताबिक, इन कंपनियों को अपने ‘सॉल्वेंसी मार्जिन’ में सुधार करने और नियामकीय व्यवस्था के तहत प्रतिशत की आवश्यकता को पूरा करने के लिये कहा गया है। ‘सॉल्वेंसी मार्जिन’ पूंजी पर्याप्तता को बताता है। उच्च अनुपात बेहतर वित्तीय सेहत और कंपनी की भविष्य की जरूरतों तथा व्यापार वृद्धि योजनाओं को आगे बढ़ाने की क्षमता को बताता है। न्यू इंडिया एश्योरेंस को छोड़कर सार्वजनिक क्षेत्र की अन्य साधारण बीमा कंपनियों का ‘सॉल्वेंशी रेशो’में नियामकीय जरूरत का प्रतिशत से कहीं कम है। उदाहरण के लिये नेशनल इंश्ययोरेंस कंपनी लि. के मामले में यह प्रतिशत, ओरिएंटल इंश्योरेंस का प्रतिशत और यूनाइटेड इंडिया के मामले में यह प्रतिशत था। सरकार ने वित्त वर्षमें इन तीनों साधारण बीमा कंपनियों मेंकरोड़ रुपये की पूंजी डाली थी।मेंकरोड़ रुपये तथामेंकरोड़ रुपये की पूंजी डाली गयी। यानी वित्तीय सेहत में सुधार लाने के लिये इन साधारण बीमा कंपनियों में अबतककरोड़ रुपये डाले जा चुके हैं। भाषा रमण अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
