
चूक से निपटने के लिए कैसे तैयारी कर रहे हैं अमेरिकी बैंक और वित्तीय नियामक


 (बेकर इंस्टिट्यूट, राइस विश्वविद्यालय में सार्वजनिक वित्त केंद्र के निदेशक जॉन डब्ल्यू डायमंड) ह्यूस्टन, मई (द कन्वर्सेशन) वॉर रूम, शीघ्र राहत की योजना बनाना और ‘घर’ में संकट पैदा होने की चेतावनी की घंटी बजनाये कुछ ऐसे तरीके हैं जिनसे सबसे बड़े बैंक और वित्तीय नियामक अमेरिकी ऋण पर संभावित चूक के लिए तैयारी कर रहे हैं। अमेरिका के दूसरे सबसे बड़े ऋणदाता बैंक ऑफ अमेरिका के मुख्य कार्यपालक अधिकारी (सीईओ) ब्रायन मॉयनिहान ने कहा, “आपको उम्मीद है कि यह नहीं होता है लेकिन उम्मीद रणनीति नहीं होती है। …तो आप इसकी तैयारी कर लें।” संकट से निपटने की योजना राष्ट्रपति जो बाइडन और रिपब्लिकन सांसदों के बीचलाख करोड़ डॉलर की ऋण सीमा बढ़ाने पर बातचीत में प्रगति की कमी की प्रतिक्रिया है। मई, को वार्ता का एक और दौर हुआ। ऋण सीमा में वृद्धि के बिना, अमेरिका अपने बिलों की भरपाई करने के लिए अधिक धन उधार नहीं ले सकता है, जिनमें से सभी को पहले से ही कांग्रेस की मंजूरी मिल चुकी है। …और व्यावहारिक रूप में इसका मतलब है चूक। अगर चूक होती है तो क्या होता है? यह एक खुला प्रश्न है, लेकिन मुझे मिलाकर अर्थशास्त्री आमतौर पर वित्तीय अराजकता की उम्मीद करते हैं क्योंकि कर्ज तक पहुंच कम हो जाती है और कंपनियों और उपभोक्ताओं के लिए उधार लेने की लागत तेजी से बढ़ती है। एक गंभीर और लंबे समय तक चलने वाली वैश्विक आर्थिक मंदी जरूर आएगी, जिससे अमेरिका और डॉलर की प्रतिष्ठा और धूमिल होगी। लेकिन आप एक ऐसी घटना के लिए कैसे तैयारी करते हैं जो के दशक के बाद से सबसे खराब वैश्विक मंदी का कारण बनेगी? संकट की तैयारी अमेरिका के सबसे बड़े बैंक जेपी मॉर्गन चेस को चलाने वाले जेमी डिमन ने ब्लूमबर्ग को बताया कि संभावित चूक और बैंक को कैसे निपटना चाहिए, इसपर चर्चा करने के लिए वह साप्ताहिक वॉर रूम बुला रहे हैं। एक जून की तारीख नजदीकरही है जिसकी वजह से बैठकें और जल्दी-जल्दी होने की संभावना है। एक जून को संभवतअमेरिका के समक्ष नकदी संकट खड़ा हो सकता है। डिमन ने आर्थिक और वित्तीय प्रभावों की विस्तृत श्रृंखला का वर्णन किया है, जिसपर समूह को विचार करना चाहिए, इसमें घर और विदेश में अनुबंध, समाशोधन गृह, ग्राहक पर प्रभाव शामिल है। उन्होंने कहा, “मुझे नहीं लगता कि ऐसा होने वाला है क्योंकि यह विनाशकारी हो जाता है, और आप इसके जितने करीब होंगे, आपको घबराहट होगी।” बैंकों ने कई विवरणों का खुलासा नहीं किया है कि वे कैसे प्रतिक्रिया दे रहे हैं। लेकिन हम इससे कुछ सुराग लगा सकते हैं कि उन्होंने पिछले संकटों पर कैसे प्रतिक्रिया दी है, जैसेया में वित्तीय संकट। अमेरिका में सभी ऋण को ट्रेजरी बिल या बॉन्ड कहा जाता है। चूक की स्थिति में ट्रेजरी के मूल्य में गिरावट आने की संभावना है, जो बैंक के बहीखाते को और भी कमजोर कर सकता है। (द कन्वर्सेशन) अनुराग अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
