
सेंसेक्स अंक चढ़ा, कारोबार के दौरान पहली बार पार कियाअंक का स्तर


 मुंबई, जुलाई (भाषा) घरेलू शेयर बाजारों में बृहस्पतिवार को तेजी रही और बीएसई सेंसेक्स अंक बढ़त में रहा। कारोबार के दौरान दोनों मानक सूचकांकों में रिकॉर्ड मजबूती आई और एक समय सेंसेक्स पहली बारअंक के स्तर के पार निकल गया था। अमेरिका में खुदरा मुद्रास्फीति में नरमी के बीच वैश्विक बाजारों में तेजी के साथ घरेलू बाजार में मजबूती आई। इन्फोसिस, आईसीआईसीआई बैंक और टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज (टीसीएस) जैसे प्रमुख शेयरों में लिवाली से भी तेजी को समर्थन मिला। तीस शेयरों पर आधारित बीएसई सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत की तेजी के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान एक समय सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत की बढ़त के साथ अबतक के उच्चतम स्तर ,. अंक पर चला गया था। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत की तेजी के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान यहअंक की बढ़त के साथ रिकॉर्डअंक तक चला गया था। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘‘घरेलू बाजार में आज की तेजी को आईटी शेयरों में लिवाली से समर्थन मिला। निवेशक आईटी कंपनियों में स्थिर मार्जिन, नई पीढ़ी के कारोबार के अवसर देख रहे हैं… अमेरिका में मुद्रास्फीति में कमी आई है। ताजा आंकड़ों से पता चलता है कि यह तेजी से फेडरल रिजर्व के लक्ष्य की ओर बढ़ रही है।’’ सेंसेक्स के शेयरों में टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज, इन्फोसिस, बजाज फिनसर्व, टेक महिंद्रा, आईसीआईसीआई बैंक, विप्रो और बजाज फाइनेंस प्रमुख रूप से लाभ में रहे। टीसीएस का शेयर जून तिमाही के वित्तीय परिणाम की घोषणा के एक दिन बाद आजप्रतिशत चढ़ा। देश की सबसे बड़ी सूचना प्रौद्योगिकी कंपनी का शुद्ध लाभ जून तिमाही मेंप्रतिशत बढ़करकरोड़ रुपये रहा है। हालांकि, कंपनी बाजार अनिश्चितताओं के कारण वित्त वर्ष के लिये वृद्धि संभावनाओं को लेकर सतर्क है। दूसरी तरफ, नुकसान में रहने वाले शेयरों में पावर ग्रिड, मारुति, एनटीपीसी, रिलायंस इंडस्ट्रीज, हिंदुस्तान यूनिलीवर और नेस्ले शामिल हैं। बुधवार को जारी आधिकारिक आंकड़ों के अनुसार, अनाज एवं दालों की कीमतें बढ़ने से जून में खुदरा मुद्रास्फीति बढ़कर तीन महीनों के उच्चस्तरप्रतिशत पर पहुंच गई। इससे पहले लगातार चार महीने इसमें गिरावट आई थी। हालांकि, यह अभी रिजर्व बैंक के संतोषजनक स्तर के दायरे में है। वहीं औद्योगिक उत्पादन में मई महीने मेंप्रतिशत की अच्छी वृद्धि हुई। बीएसई मिडकैप (मझोली कंपनियों के शेयरों का सूचकांक)प्रतिशत नीचे आया जबकि स्मॉलकैप (छोटी कंपनियों के शेयरों का सूचकांक)प्रतिशत टूटा। रेलिगेयर ब्रोकिंग लि. के वरिष्ठ उपाध्यक्ष (तकनीकी शोध) अजित मिश्रा ने कहा, ‘‘सप्ताहिक आधार पर सौदों के निपटान के दिन बाजार में उतार-चढ़ाव रहा। हालांकि, यह बढ़त में बंद हुआ…।’’ एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी, जापान का निक्की, चीन का शंघाई कम्पोजिट और हांगकांग का हैंगसेंग लाभ में रहे। यूरोप के प्रमुख बाजारों में शुरुआती कारोबार में तेजी का रुख रहा। अमेरिकी बाजार बुधवार को बढ़त में रहे थे। वैश्विक तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत की तेजी के साथडॉलर प्रति बैरल रहा। शेयर बाजार के आंकड़ों के अनुसार, विदेशी संस्थागत निवेशक बुधवार को बिकवाल रहे और उन्होंने ,. करोड़ रुपये मूल्य के शेयर बेचे। भाषा रमण अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
