
जून में औद्योगिक उत्पादनप्रतिशत बढ़ा, तीन महीने का निचला स्तर


 नयी दिल्ली, अगस्त (भाषा) देश में औद्योगिक उत्पादन में वृद्धि इस साल जून महीने में तीन माह के निचले स्तरप्रतिशत पर रही। मुख्य रूप से विनिर्माण क्षेत्र के कमजोर प्रदर्शन से औद्योगिक उत्पादन की वृद्धि धीमी पड़ी है। राष्ट्रीय सांख्यिकी कार्यालय (एनएसओ) के शुक्रवार को जारी आंकड़ों के अनुसार, औद्योगिक उत्पादन सूचकांक (आईआईपी) के आधार पर मापे जाने वाले औद्योगिक उत्पादन में पिछले साल इसी महीने में कमजोर तुलनात्मक आधार के कारणप्रतिशत की वृद्धि हुई थी। इससे पहले, मार्च में आईआईपी मेंप्रतिशत की वृद्धि हुई थी। उसके बाद, अप्रैल में बढ़कर यहप्रतिशत और मई महीने मेंप्रतिशत रही थी। आंकड़ों के अनुसार, औद्योगिक उत्पादन सूचकांक में अप्रैल-जून के दौरानप्रतिशत की वृद्धि हुई, जो की इसी तिमाही मेंप्रतिशत थी। आधिकारिक बयान के अनुसार, ‘‘मार्च, के बाद से कोविड- महामारी के कारण असामान्य परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए पिछले वर्ष की इसी अवधि में विभिन्न क्षेत्रों में हुई वृद्धि दर का विश्लेषण किया जाना चाहिए।’’ आईआईपी आंकड़ों के अनुसार, विनिर्माण क्षेत्र का उत्पादन जून, मेंप्रतिशत बढ़ा, जबकि एक साल पहले इसी महीने में इसमेंप्रतिशत की वृद्धि हुई थी। बिजली उत्पादन मेंप्रतिशत की वृद्धि हुई जबकि एक साल पहले इसी महीने में इसमेंप्रतिशत की वृद्धि हुई थी। इक्रा लि. की मुख्य अर्थशास्त्री अदिति नायर ने कहा, ‘‘आईआईपी में सालाना आधार पर वृद्धि जून, में उम्मीद से कम रही और यह तीन महीने के निचले स्तरप्रतिशत परगई। इससे बुनियादी उद्योग की वृद्धि से जो उम्मीद बंधी थी, वह सही साबित नहीं हुई।’’ उन्होंने कहा, ‘‘तिमाही आधार पर वृद्धि दर में गिरावट का कारण विनिर्माण क्षेत्र का कमजोर प्रदर्शन है। हालांकि, आलोच्य महीने में कम बारिश से खनन और बिजली क्षेत्र की वृद्धि में सुधार देखने को मिला।’’ खनन उत्पादन में आलोच्य महीने मेंप्रतिशत की वृद्धि हुई जबकि एक साल पहले इसी महीने में क्षेत्र का उत्पादनप्रतिशत बढ़ा था। उपयोग आधारित वर्गीकरण के तहत पूंजीगत वस्तुओं के खंड में इस साल जून मेंप्रतिशत की वृद्धि हुई, जो एक साल पहले इसी महीने मेंप्रतिशत थी। टिकाऊ उपभोक्ता वस्तुओं के उत्पादन में आलोच्य महीने मेंप्रतिशत की गिरावट आई, जबकि एक साल पहले इसी महीने में इसमेंप्रतिशत की वृद्धि हुई थी। गैर-टिकाऊ उपभोक्ता सामान का उत्पादन इस साल जून महीने मेंप्रतिशत बढ़ा जबकि एक साल पहले इसी महीने में इसमेंप्रतिशत की वृद्धि हुई थी। बुनियादी ढांचा/निर्माण वस्तुओं की वृद्धि दर आलोच्य महीने मेंप्रतिशत रही जो एक साल पहले इसी महीने मेंप्रतिशत थी। आंकड़ों के अनुसार, प्राथमिक वस्तुओं के उत्पादन में जून, मेंप्रतिशत की वृद्धि हुई जबकि एक साल पहले इसी माह में क्षेत्र का उत्पादनप्रतिशत बढ़ा था। मध्यवर्ती वस्तुओं का उत्पादन जून महीने मेंप्रतिशत बढ़ा जबकि एक साल पहले इसी महीने में इसमेंप्रतिशत की वृद्धि हुई थी। भाषा रमण अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
