
थोक मुद्रास्फीति में लगातार चौथे माह गिरावट, जुलाई में शून्य सेप्रतिशत नीचे


 नयी दिल्ली, अगस्त (भाषा) खाद्य वस्तुओं विशेषरूप से सब्जियों के दाम में तेजी के बावजूद थोक मुद्रास्फीति में जुलाई में लगातार चौथे माह में गिरावट आई और यह शून्य सेप्रतिशत नीचे रही। हालांकि गिरावट की दर मासिक आधार पर कम हुई है। सब्जियों की कीमतों मेंप्रतिशत की वृद्धि के कारण थोक मूल्य सूचकांक आधारित मुद्रास्फीति में जून मेंप्रतिशत की गिरावट आई थी। पिछले साल जुलाई में यहप्रतिशत थी। सरकारी आंकड़ों के अनुसार, जुलाई में खाद्य वस्तुओं की मुद्रास्फीतिप्रतिशत रही, जो जून मेंप्रतिशत थी। वाणिज्यउद्योग मंत्रालय ने सोमवार को कहा, ‘‘ जुलाई, में मुद्रास्फीति की दर में गिरावट मुख्य रूप से खनिज तेल, बुनियादी धातुओं, रसायनरसायन उत्पादों, कपड़ा और खाद्य उत्पादों की कीमतों में कमी के कारण आई है।’’ केयर एज की मुख्य अर्थशास्त्री रजनी सिन्हा ने कहा कि यदि खाद्य पदार्थों की कीमतें बढ़ती रहीं, तो आने वाले महीनों में थोक मूल्य सूचकांक मुद्रास्फीति सकारात्मक दायरे मेंसकती है। ईंधन और बिजली खंड की मुद्रास्फीति जुलाई में शून्य सेप्रतिशत नीचे रही, जो जून में शून्य सेप्रतिशत नीचे थी। विनिर्मित उत्पादों की मुद्रास्फीति में मई मेंप्रतिशत की गिरावट रही। जून में इसमेंप्रतिशत की गिरावट आई थी। बार्कलेज के ईएम एशिया (चीन को छोड़कर) आर्थिक अनुसंधान के प्रमुख राहुल बजोरिया ने कहा कि मासिक आधार पर थोक मूल्य सूचकांक में गिरावट की धीमी गति करीब पूरी तरह से सब्जियों की कीमतों के कारण है जो वास्तव में बढ़ी हैं। सब्जियों के अलावा अनाज तथा दालों में वृद्धि देखी गई जहां मुद्रास्फीति क्रमशःप्रतिशत औरप्रतिशत रही। भारतीय रिजर्व बैंक (आरबीआई) ने बढ़ती खुदरा महंगाई को काबू में रखने के साथ अर्थव्यवस्था को गति देने के मकसद से पिछले सप्ताह लगातार तीसरी बार नीतिगत दर रेपो कोप्रतिशत पर बरकरार रखा। आरबीआई के गवर्नर शक्तिकांत दास ने कहा था, ‘‘मुद्रास्फीति को लेकर अभी काम खत्म नहीं हुआ है। अंतरराष्ट्रीय बाजार में खाद्य वस्तुओं, ऊर्जा के दाम में उतार-चढ़ाव तथा भू-राजनीतिक तनाव बने रहने तथा मौसम संबंधित अनिश्चितताओं के कारण मुद्रास्फीति को लेकर जोखिम बना हुआ है।’’ आरबीआई ने खाद्य वस्तुओं के दाम के कारण उत्पन्न दबाव का हवाला देते हुए चालू वित्त वर्षके लिए मुद्रास्फीति का अनुमानप्रतिशत से बढ़ाकरप्रतिशत कर दिया है। जुलाई-सितंबर तिमाही में महंगाई दरप्रतिशत रहने का अनुमान है जो पहले केप्रतिशत के अनुमान से ज्यादा है। भाषा निहारिका अजय अजय रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
