
सरकार ने जमाखोरी पर लगाम लगाने को तुअर, उड़द दाल पर अक्टूबर तक भंडारण सीमा तय की


 नयी दिल्ली, दो जून (भाषा) सरकार ने जमाखोरी रोकने और मूल्य वृद्धि पर अंकुश लगाने के लिए शुक्रवार को थोक विक्रेताओं, खुदरा विक्रेताओं, आयातकों और मिल मालिकों के लिए अक्टूबर तक अरहर और उड़द दाल की भंडारण सीमा तय की। केंद्रीय खाद्य एवं उपभोक्ता मामले के मंत्रालय ने इस संबंध में तत्काल प्रभाव से एक आदेश जारी किया है। मंत्रालय द्वारा जारी आंकड़ों के अनुसार, अरहर का अखिल भारतीय औसत खुदरा मूल्य दो जून को प्रतिशत बढ़करप्रति किलोग्राम हो गया, जो एक साल पहलेरुपये प्रति किलोग्राम था। इसी तरह, उड़द दाल का औसत खुदरा मूल्यप्रतिशत वृद्धि के साथरुपये प्रति किलोग्राम हो गया, जो एक वर्ष पहलेरुपये प्रति किलोग्राम था। उपभोक्ता मामलों के सचिव रोहित कुमार सिंहपीटीआई-भाषा को बताया, “इस आदेश के तहत, सभी राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों के लिए तुअर और उड़द भंडारण सीमा अक्टूबर, तक तय कर दी गई है।” आदेश के तहत, थोक विक्रेताओं के लिए तुअर और उड़द काटन, खुदरा विक्रेताओं और खुदरा दुकानों के लिए पांच-पांच टन और बड़ी श्रृंखला के खुदरा विक्रेताओं के लिए डिपो में टन की भंडारण सीमा निर्धारित की गई है। आधिकारिक बयान के अनुसार, मिल मालिकों के लिए भंडारण सीमा पिछले तीन महीनों का उत्पादन या सालाना क्षमता का प्रतिशत (जो भी ज्यादा हो) रहेगी। आयातकों को सीमा शुल्क की मंजूरी मिलने के दिन से अधिक भंडारण करने की अनुमति नहीं है। मंत्रालय ने संबंधित कानूनी संस्थाओं से उपभोक्ता मामलों के विभाग के पोर्टल एचटीटीपीएस//एफसीएआईएनएफओडब्ल्यूईबी डॉट निक डॉट इन /पीएसपी पर भंडारण की स्थिति घोषित करने के लिए कहा है और यदि उनके पास भंडारण निर्धारित सीमा से अधिक है, तो उन्हें अधिसूचना जारी होने के दिनों के भीतर इसे निर्धारित भंडारण सीमा में लाना होगा। सरकार आवश्यक वस्तुओं की कीमतों पर लगाम लगाने के लिए लगातार कदम उठा रही है। तुअर और उड़द पर भंडारण सीमा लागू करना इसी दिशा में उठाया गया कदम है। उपभोक्ता मामलों का विभाग राज्य सरकारों के साथ साप्ताहिक स्तर पर तुअर और उड़द दाल की भंडारण स्थित पर स्टॉक प्रकटीकरण पोर्टल के माध्यम से गहनता से नजर रखे हुए है। कृषि मंत्रालय के तीसरे अनुमान के अनुसार, देश का तुअर उत्पादन फसल वर्ष(जुलाई-जून) में कम होकरलाख टन रहने का अनुमान लगाया गया है, जो इससे पिछले वर्षलाख टन रहा था। वहीं, उड़द दाल का उत्पादनलाख टन से घटकरलाख टन रहने का अनुमान है। भाषा अनुराग रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
