
मारुति सुजुकी, हुंदै, टाटा मोटर्स की थोक बिक्री बीते वित्त वर्ष में रिकॉर्ड स्तर पर पहुंची


 नयी दिल्ली, एक अप्रैल (भाषा) प्रमुख वाहन विनिर्माता कंपनियों- मारुति सुजुकी, हुंदै और टाटा मोटर्स ने वित्त वर्षमें अपनी सर्वश्रेष्ठ घरेलू थोक बिक्री दर्ज की जिसके दम पर घरेलू यात्री वाहन उद्योग ने अब तक का अपना सबसे अच्छा प्रदर्शन किया। देश की सबसे बड़ी कार विनिर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया नेमें प्रतिशत वृद्धि के साथ अभी तक की सर्वाधिक ,, इकाई की बिक्री दर्ज की, जबकि वित्त वर्षमें यह आंकड़ा ,, इकाई था। मारुति ने समाप्त वित्त वर्ष में घरेलू बाजार में ,, इकाइयों की थोक आपूर्ति की जोमें ,, इकाई के आंकड़े से प्रतिशत अधिक है। हुंदै मोटर इंडिया ने कहा कि वित्त वर्षमें उसकी कुल बिक्री ,, इकाई रही, जोके ,, इकाई से प्रतिशत ज्यादा है। कंपनी के मुताबिक, भारत में परिचालन शुरू करने के बाद उसका एक वित्त वर्ष में यह सर्वाधिक बिक्री आंकड़ा है। कंपनी नेमें घरेलू स्तर पर विक्रेताओं को ,, इकाइयां भेजीं, जोमें भेजी गईं ,, इकाइयों से प्रतिशत ज्यादा हैं। टाटा मोटर्स की वित्त वर्षके दौरान कुल घरेलू बिक्री ,, इकाई रही जो वित्त वर्षके ,, इकाई की तुलना में प्रतिशत अधिक है। इस वित्त वर्ष में टाटा मोटर्स के यात्री वाहनों की बिक्री ,, इकाई से प्रतिशत बढ़कर अभी तक सर्वाधिक ,, इकाई हो गई। किआ इंडिया ने वित्त वर्षमें प्रतिशत वृद्धि के साथ ,, इकाइयां बेचीं, जबकिमें कंपनी ने ,, इकाइयां बेची थीं। जनवरी-मार्च, तिमाही में कंपनी की वाहन उद्योग क्षेत्र में अभी तक की सर्वाधिकप्रतिशत हिस्सेदारी रही। टोयोटा किर्लोस्कर मोटर की वित्त वर्षमें थोक बिक्री प्रतिशत वृद्धि के साथ ,, इकाई रही जबकि वित्त वर्षमें उसने ,, इकाइयों की बिक्री की थी। होंडा कार्स इंडिया कीमें घरेलू बाजार में थोक बिक्री सात प्रतिशत वृद्धि के साथइकाई रही, जबकिमें यहरही थी। कंपनी नेमें प्रतिशत वृद्धि के साथइकाइयां निर्यात कीं, जबकिमें यह आंकड़ाथा। देश के अग्रणी दोपहिया विनिर्माता हीरो मोटोकॉर्प ने घरेलू बाजार में वित्त वर्षके दौरानलाख से अधिक इकाइयों की बिक्री की जो एक साल पहले केलाख वाहनों की तुलना में प्रतिशत अधिक है। हालांकि इस दौरान उसका निर्यातलाख वाहन से घटकरलाख इकाई ही रहा। टीवीएस मोटर कंपनी ने मार्च में पांच प्रतिशत वृद्धि के साथ ,, दोपहिया वाहन बेचे, जबकि मार्च, में ,, दोपहिया वाहन बेचे थे। इस दौरान उसकी घरेलू बिक्री प्रतिशत वृद्धि के साथ ,, इकाई रही। मोटरसाइकिल विनिर्माता रॉयल एन्फील्ड ने मार्च में सात प्रतिशत वृद्धि के साथइकाइयों की बिक्री की, जबकि पिछले साल मार्च में यह आंकड़ाइकाई था। समीक्षाधीन माह में उसकी घरेलू बिक्री दो प्रतिशत वृद्धि के साथइकाई रही। भाषा अनुराग प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
