
गूगल भारत के डिजिटलीकरण कोष में अरब डॉलर निवेश कर रहा है: पिचाई ने मोदी को बताया


 (ललित के झा और कुमार राकेश) वाशिंगटन, जून (भाषा) इंटरनेट की दिग्गज कंपनी गूगल भारत के डिजिटलीकरण कोष में अरब अमेरिकी डॉलर का निवेश कर रही है। इसके सीईओ सुंदर पिचाई ने प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी से यह बात कही। उन्होंने कहा कि यह एक ऐसा कदम है, जो फिनटेक में भारत के नेतृत्व को पहचान देगा और भारत, अमेरिका के साथ ही पूरी दुनिया में छोटे और बड़े व्यवसायों की मदद करेगा। पिचाई ने शुक्रवार को यहां प्रधानमंत्री मोदी से मुलाकात की और गांधीनगर के गिफ्ट-सिटी (गुजरात इंटरनेशनल फाइनेंस टेक-सिटी) में गूगल का वैश्विक फिनटेक परिचालन केंद्र खोलने की भी घोषणा की। अमेरिका के राष्ट्रपति जो बाइडन और उनकी पत्नी जिल बाइडन के निमंत्रण पर मोदी अमेरिका की यात्रा पर थे। प्रधानमंत्री ने पिचाई के अलावा, माइक्रोसॉफ्ट के सीईओ सत्या नडेला, एप्पल के सीईओ टिम कुक, ओपनएआई के सीईओ सैम ऑल्टमैन और एएमडी के सीईओ लिसा सु सहित कई अन्य सीईओ से भी मुलाकात की। पिचाई ने कहा, ‘‘हम गुजरात की गिफ्ट सिटी में अपना वैश्विक फिनटेक संचालन केंद्र खोलने की आज घोषणा कर रहे हैं। इससे भारत के फिनटेक नेतृत्व को मजबूती मिलेगी, जिसमें यूपीआई और आधार की अहम भूमिका है। हम उस नींव पर निर्माण करेंगे और इसे विश्व स्तर पर ले जाएंगे।’’ भारतीय मूल के सीईओ ने कहा कि देश ने जो प्रगति की है, विशेष रूप से डिजिटल इंडिया और आर्थिक अवसर के क्षेत्र में, उसे देखना रोमांचक है। पिचाई ने कहा, ‘‘मैं प्रधानमंत्री से दिसंबर में मिला था और हमने अपनी बातचीत जारी रखी। हमने साझा किया कि गूगल भारत के डिजिटलीकरण कोष में अरब अमेरिकी डॉलर का निवेश कर रहा है और हम इसके माध्यम से निवेश करना जारी रख रहे हैं, जिसमें कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई) पर काम करने वाली कंपनियों में भी निवेश शामिल है। उसी के तहत हमारी -भाषाओं की पहल है। हम बहुत जल्द और अधिक भारतीय भाषाओं में ‘बोट’ ला रहे हैं।’’ उन्होंने कहा कि डिजिटल इंडिया के लिए प्रधानमंत्री का दृष्टिकोण समय से आगे है। पिचाई ने कहा, ‘‘अब मैं इसे एक ऐसे ब्लूप्रिंट के रूप में देखता हूं, जिसका अनुकरण अन्य देश भी करना चाह रहे हैं।’’ विदेश मंत्रालय ने एक ट्वीट में कहा कि प्रधानमंत्री मोदी ने पिचाई को कृत्रिम बुद्धिमत्ता, फिनटेक और साइबर सुरक्षा उत्पादों एवं सेवाओं के साथ-साथ भारत में मोबाइल उपकरण विनिर्माण के क्षेत्र में सहयोग के और रास्ते तलाशने के लिए आमंत्रित किया। मंत्रालय ने कहा कि प्रधानमंत्री और पिचाई ने अनुसंधान एवं विकास और कौशल विकास को बढ़ावा देने के लिए भारत में गूगल तथा शैक्षणिक संस्थानों के बीच सहयोग पर भी चर्चा की। जुलाई में, गूगल ने अगले पांच से सात वर्षों में भारत में अरब अमेरिकी डॉलर का निवेश करने की योजना की घोषणा की थी। गूगल के एक प्रवक्ता ने पीटीआई-भाषा को बताया, ”गूगल ने आज घोषणा की कि वह गुजरात के गिफ्ट-सिटी में एक गूगल फिनटेक वैश्विक परिचालन केंद्र की शुरुआत करेगा।” प्रवक्ता ने कहा कि यह घोषणा फिनटेक पर भारत के नेतृत्व को मान्यता देती है और इससे दुनिया भर में छोटे और बड़े व्यवसायों को मदद मिलेगी। गूगल से भारत में काम कर रहा है, जिसके देश के पांच प्रमुख शहरों- बेंगलुरु, हैदराबाद, दिल्ली एनसीआर, मुंबई और पुणे में कार्यालय हैं। गिफ्ट-सिटी के प्रबंध निदेशक और समूह सीईओ तपन रे ने कहा कि गिफ्ट-सिटी में अपना वैश्विक फिनटेक संचालन केंद्र स्थापित करने का गूगल का फैसला फिनटेक परिदृश्य में भारत की बढ़ती प्रमुखता का प्रमाण है। उन्होंने कहा, ”प्रधानमंत्री मोदी की अमेरिका यात्रा के दौरान हुई यह घोषणा सभी के हित में है। इससे गिफ्ट-सिटी को वास्तव में वैश्विक फिनटेक केंद्र बनाने के हमारे माननीय प्रधानमंत्री के लक्ष्य में मदद मिलेगी। हम गिफ्ट-सिटी में गूगल की मेजबानी के लिए उत्सुक हैं।” भाषा पाण्डेय पाण्डेय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
