
उतार-चढ़ाव भरे कारोबार में सेंसेक्स, निफ्टी में मिला-जुला रुख


 मुंबई, जून (भाषा) घरेलू शेयर बाजारों में सोमवार को उतार-चढ़ाव के बीच मिला-जुला रुख रहा। वैश्विक बाजारों में कमजोर रुख के साथ बीएसई सेंसेक्स नौ अंकों की मामूली गिरावट के साथ बंद हुआ। सीमित कारोबार में वाहन, आईटी और दवा कंपनियों के शेयरों में तेजी रही। वहीं सूचकांक में मजबूत हिस्सेदारी रखने वाली रिलायंस इंडस्ट्रीज, एचडीएफसी बैंक, एचडीएफसी लि. तथा टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज में बिकवाली से तेजी पर अंकुश लगा। तीस शेयरों पर आधारित बीएसई सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत की गिरावट के साथअंक पर बंद हुआ। यह लगातार तीसरा दिन है जब सेंसेक्स नुकसान में रहा। कारोबार के दौरान, यह ऊंचे में ,. और नीचे में ,. अंक तक आया। दूसरी तरफ, नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का सूचकांक निफ्टीअंक यानीप्रतिशत की बढ़त के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘‘रूस में राजनीतिक अस्थिरता को देखते हुए आर्थिक वृद्धि को लेकर चिंता बढ़ने से वैश्विक बाजारों में नकारात्मक रुख रहा। सबसे बड़े तेल उत्पादकों में से एक रूस में अस्थिरता बढ़ने से तेल के दाम चढ़े हैं…।’’ उन्होंने कहा, ‘‘हालांकि घरेलू मोर्चे पर ज्यादा गिरावट नहीं रही। इसका कारण औषधि तथा वाहन क्षेत्रों से मिला समर्थन है।’’ सेंसेक्स शेयरों में टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज, रिलायंस इंडस्ट्रीज, एनटीपीसी, भारती एयरटेल, पावर ग्रिड, लार्सन एंड टुब्रो, एचडीएफसी बैंक, कोटक महिंद्रा बैंक, टेक महिंद्रा और एचडीएफसी प्रमुख रूप से नुकसान में रहे। दूसरी तरफ मारुति सबसे ज्यादाप्रतिशत लाभ में रही। इसके अलावा, टाटा मोटर्स, टाइटन, अल्ट्राटेक सीमेंट, बजाज फिनसर्व, महिंद्रा एंड महिंद्रा, भारतीय स्टेट बैंक और इंडसइंड बैंक में भी तेजी रही। एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी लाभ में रहा जबकि जापान का निक्की, चीन का शंघाई कंपोजिट और हांगकांग का हैंगसेंग नुकसान में रहे। यूरोप के प्रमुख शेयर बाजारों में गिरावट का रुख रहा। अमेरिकी बाजार शुक्रवार को नुकसान में रहे थे। कोटक सिक्योरिटीज लि. के शोध प्रमुख (खुदरा) श्रीकांत चौहान ने कहा, ‘‘कमजोर एशियाई और यूरोपीय संकेतकों से घरेलू बाजार की धारणा प्रभावित हई। प्रमुख क्षेत्र के शेयरों में चुनिंदा लिवाली के बीच बाजार सीमित दायरे में रहते हुए मिला-जुला रहा। वैश्विक बाजारों का असर घरेलू बाजार पर दिख रहा है। अनिश्चितता को देखते हुए निवेशक सतर्क रुख अपना रहे हैं।’’ बीएसई मिडकैप (मझोली कंपनियों का सूचकांक)प्रतिशत तथा स्मॉलकैप (छोटी कंपनियों का सूचकांक)प्रतिशत मजबूत हुए। वैश्विक तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत चढ़करडॉलर प्रति बैरल पर पहुंच गया। शेयर बाजार के आंकड़ों के अनुसार विदेशी संस्थागत निवेशकों ने शुक्रवार कोकरोड़ रुपये मूल्य के शेयर बेचे थे। भाषा रमण प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
