
, रुपये के करेंसी नोट की शुरुआत और अंत—सरकारी भ्रम और विरोधाभासों की कहानी


 नई दिल्लीभारतीय रिजर्व बैंक () द्वारा शुक्रवार की घोषणा किरुपये के नोट को बंद कर दिया जाएगा, ने भारत में वर्तमान में मौजूद उच्चतम मूल्यवर्ग के नोट की अक्सर-भ्रमित करने वाली कहानी को समाप्त कर दिया है. आठ नवंबर को प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने घोषणा की कि रुपये औररुपये के नोट—जो उस समय प्रचलन में करेंसी का प्रतिशत हिस्सा थे—अब चलन में नहीं रहेंगे. इसका एक बड़ा कारण इन उच्च-मूल्य वाले नोटों का उपयोग करके काले धन की कथित जमाखोरी थी. हालांकि, इस घोषणा के कुछ दिनों बाद, सरकार ने एक और उच्च मूल्यवर्ग का नोट जारी किया—यानीरुपये का करेंसी नोट. यह नोटकेवल एक नए आकार में था, जिसका अर्थ है कि देश के सभी एटीएम को फिर से कैलिब्रेट (तैयार) किया जाना था, बल्कि इसके उच्च मूल्यवर्ग को विमुद्रीकरण के मूल उद्देश्य के विपरीत देखा गया था. दरअसल,रुपये के नोट को बंद करने के आरबीआई के फैसले के एक दिन बाद पूर्व मुख्य आर्थिक सलाहकार के.वी. सुब्रमण्यन ने शनिवार को ट्विटर पर इस फैसले की प्रशंसा की क्योंकि इस मूल्यवर्ग में कथित रूप से बड़ी मात्रा में नकदी जमा की जा रही थी. भ्रम की स्थिति यह थी कि सरकार ने दावा किया था किरुपये के नोट में सुरक्षा विशेषताएं हैं जो जालसाजी को रोकेंगी. हालांकि, के आंकड़ों से पता चलता है कि मार्च तक,रुपये के नोट मूल्य के हिसाब से सभी नकली नोटों का प्रतिशत से अधिक थे. अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें हालांकि, यह आंकड़ा अब कम हो गया है, लेकिन मार्च तक उपलब्ध आंकड़ों के मुताबिक, यह प्रतिशत था. इन सबके बीच नोटबंदी के तुरंत बाद तत्कालीन आर्थिक मामलों के सचिव शक्तिकांत दास ने कहा किरुपये का नया नोट “उचित समय” पर जारी किया जाएगा. चार महीने बाद, फरवरी में उन्होंने कहा कि सरकार कीरुपये के नोट पेश करने की कोई योजना नहीं है. संसद में दिए गए जवाबों और पत्र सूचना कार्यालय (पीआईबी) द्वारा की गई तथ्य जांच से यह स्पष्ट होता है कि सरकार को यह भी यकीन नहीं है कि आरबीआई नेरुपये के नोट की छपाई कब बंद कर दी. जबकि तत्कालीन वित्त राज्य मंत्री अनुराग ठाकुर ने मार्च में लोकसभा को सूचित किया था किमें छपाई बंद हो गई थी, आरबीआई ने शुक्रवार को कहा कि उसनेमें उन्हें छापना बंद कर दिया था. भ्रम यहीं खत्म नहीं होता. जैसा कि सुब्रमण्यम ने खुद बताया है, आरबीआई ने अभी तक आधिकारिक तौर पर यह नहीं कहा है कि क्यारुपये के नोट सितंबर, के बाद वैध रहेंगे या नहीं—वह समय सीमा जिसके बाद बैंक नोट स्वीकार नहीं किए जाएंगे. दिप्रिंट आपके लिएरुपये के नोट के शुरू होने और खत्म होने की विस्तृत समयरेखा लेकर आया हैचित्रणः मनीषा यादव/दिप्रिंट (संपादनः फाल्गुनी शर्मा) (इस खबर को अंग्रेज़ी में पढ़ने के लिए यहां क्लिक करें) यह भी पढ़ेंः के दो हज़ार के नोट बंद करने के फैसले पर छत्तीसगढ़ के सीएम बघेल ने कहा, यह ‘थूक कर चाटने’ जैसा है 
