
न्यायालय ने कीटनाशकों पर पाबंदी के मामले में फिर से समिति गठित करने पर उठाया सवाल


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) उच्चतम न्यायालय ने मंगलवार को नुकसान पहुंचाने वाले रसायन और कीटनाशकों पर पाबंदी की समीक्षा के लिये विशेषज्ञ समिति के गठन के बाद फिर से समिति गठित करने के चलन पर सवाल उठाया। न्यायालय ने कटाक्ष करते हुए यह भी कहा कि ऐसा लगता है, सरकार तबतक समितियों का गठन करती रहती है जबतक उसे अपने अनुकूल रिपोर्ट नहीं मिल जाती। शीर्ष अदालत गैर सरकारी संगठन (एनजीओ) ‘वनशक्ति’ की तरफ से दायर जनहित याचिका पर सुनवाई कर रही है। याचिका में इस आधार पर नुकसान पहुंचाने वाले कीटनाशकों पर प्रतिबंध लगाने आग्रह किया गया है कि वे किसानों, खेत श्रमिकों और आसपास रहने वाले अन्य लोगों के लिये गंभीर स्वास्थ्य समस्याएं पैदा करते हैं। एनजीओ ने कहा कि जनवरी तक कम-से-कम कीटनाशकों पर प्रतिबंध लगाया जाना था। मुख्य न्यायाधीश डी वाई चंद्रचूड़, न्यायाधीश जे बी पारदीवाला और न्यायाधीश मनोज मिश्रा की पीठ ने कहा, ‘‘आखिर आप इतनी सारी समितियों का गठन क्यों करते हैं? एक बार जब खुराना समिति ने कीटनाशकों पर प्रतिबंध की सिफारिश की, तो दूसरी समिति की जरूरत क्यों पड़ी? खुराना समिति की कीटनाशकों पर पाबंदी की सिफारिश के क्या आधार थे? और फिर राजेंद्रन समिति ने सिर्फ तीन पर ही प्रतिबंध लगाने की बात क्यों कही। हमें बताइये कि किस कारण से राजेंद्रन समिति ने खुराना समिति से अलग रुख अपनाया।’’ पीठ ने कहा, ‘‘ऐसा लगता है कि हर बार जब आपके (केंद्र) पास एक समिति से प्रतिकूल रिपोर्ट आती है, तो आप एक नई समिति बना देते हैं। आप अनुकूल निर्णय मिलने तक समितियां गठित करते रहते हैं।’’ केंद्र की ओर से पेश अतिरिक्त सॉलिसिटर जनरल विक्रमजीत बनर्जी ने मामले में विस्तार से जानकारी देने के लिये समय देने का आग्रह किया। इसके बाद पीठ एक अगस्त को मामले की सुनवाई के लिये सहमत हो गई। पीठ ने कीटनाशकों के उपयोग की समीक्षा के लिये कई समिति गठित करने के पीछे के औचित्य पर सवाल उठाया। उसने कहा कि दो समितियां पहले ही कीटनाशकों पर प्रतिबंध लगाने की सिफारिश कर चुकी हैं। अनुपम वर्मा समिति ने में अपनी रिपोर्ट में उपयोग में आने वाले कुल कीटनाशकों में से पर प्रतिबंध लगाने की सिफारिश की थी। रिपोर्ट पर कुछ आपत्तियों को ध्यान में रखते हुए, केंद्र ने कीटनाशकों की समीक्षा के लिए में एस के मल्होत्रा ​​की अध्यक्षता में एक और विशेषज्ञ समिति गठित की। एक साल बाद मल्होत्रा ​​समिति ने कीटनाशकों पर प्रतिबंध लगाने की जरूरत बताई। उसके बाद कीटनाशक पंजीकरण समिति ने एक और उप-समित गठित की। इसकी ताजा रिपोर्ट के अनुसार, कृषि और किसान कल्याण मंत्रालय ने मई, में एक अधिसूचना का मसौदा जारी कर तीन कीटनाशकों पर प्रतिबंध लगाने का प्रस्ताव किया। सुनवाई के दौरान सॉलिसीटर जनरल ने कहा कि सरकार प्रक्रिया का पालन करती है और विज्ञान पर भरोसा करती है। भाषा रमण अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
