
शेयर बाजार में लगातार तीसरे दिन तेजी, सेंसेक्स अंक और चढ़ा


 मुंबई, जून (भाषा) थोक मुद्रास्फीति के उत्साहजनक आंकड़ों के बीच धातु, जिंस एवं ऊर्जा शेयरों में खरीदारी से बुधवार को लगातार तीसरे कारोबारी सत्र में मानक सूचकांक सेंसेक्स और निफ्टी हल्की बढ़त के साथ बंद हुए। हालांकि, अमेरिकी फेडरल रिजर्व के ब्याज दर पर आने वाले फैसले को ध्यान में रखते हुए निवेशकों ने थोड़ी सतर्कता बरती जिससे बाजार एक सीमित दायरे में रहा। बीएसई का शेयरों वाला सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत चढ़कर ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान यह ,. के ऊपरी स्तर तक गया और ,. के निचले स्तर तक भी आया। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत बढ़कर ,. अंक पर बंद हुआ। सेंसेक्स में शामिल कंपनियों में टाटा स्टील में सर्वाधिकप्रतिशत की बढ़ोतरी दर्ज की गई। टाटा मोटर्स, पावर ग्रिड, रिलायंस इंडस्ट्रीज, अल्ट्राटेक सीमेंट, एनटीपीसी, नेस्ले, एचयूएल, महिंद्रा एंड महिंद्रा, विप्रो, कोटक महिंद्रा बैंक और एशियन पेंट्स के शेयर भी बढ़त पर रहे। दूसरी तरफ बजाज फाइनेंस, इंडसइंड बैंक, एक्सिस बैंक, भारती एयरटेल, बजाज फिनसर्व, आईसीआईसीआई बैंक, इन्फोसिस और टाइटन के शेयरों में गिरावट रही। व्यापक बाजार में बीएसई स्मॉलकैपप्रतिशत चढ़ गया जबकि मिडकैप मेंप्रतिशत की बढ़त दर्ज की गई। मोतीलाल ओसवाल फाइनेंशियल सर्विसेज लिमिटेड के खुदरा शोध प्रमुख सिद्धार्थ खेमका ने कहा, ‘‘वृहद-आर्थिक आंकड़ों में सुधार के बीच विदेशी निवेशकों का समर्थन बढ़ने से बाजारों की व्यापक संरचना सकारात्मक बनी हुई है। निवेशक नीतिगत दर पर फेडरल रिजर्व की बैठक से संकेत लेंगे और उसकी टिप्पणियों पर नजर रखेंगे। इसके अलावा बृहस्पतिवार को ईसीबी और बैंक ऑफ जापान भी मौद्रिक नीति पर फैसला सुनाने वाले हैं।’’ खाद्य, ईंधन और विनिर्मित उत्पादों के दाम गिरने से मई में थोक मूल्य सूचकांक आधारित मुद्रास्फीति की दर घटकर कई साल के निचले स्तर (-)प्रतिशत परगई है। इससे आने वाले महीनों में नीतिगत दर में वृद्धि पर लगाम जारी रहने की संभावना बढ़ी है। रेलिगेयर ब्रोकिंग लिमिटेड में तकनीकी शोध के वरिष्ठ उपाध्यक्ष अजित मिश्रा ने कहा, ‘‘निफ्टी में हालिया सुधार के बीच बैंकिंग सूचकांक का प्रदर्शन लचर बना हुआ है। रिलायंस जैसी दिग्गज कंपनी में खरीदारी ने भी धारणा को सकारात्मक बनाए रखा है।’’ एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी, चीन का शंघाई कम्पोजिट और हांगकांग का हैंगसेंग गिरावट के साथ बंद हुए, जबकि जापान का निक्की तेजी पर रहा। यूरोप के बाजार बढ़त के साथ कारोबार कर रहे थे। अमेरिकी बाजार मंगलवार को सकारात्मक दायरे में बंद हुए थे। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘‘शुरुआती दौर में मुनाफावसूली का जोर रहा लेकिन थोक मुद्रास्फीति के उत्साहजनक आंकड़ों और सकारात्मक वैश्विक संकेतों से घरेलू सूचकांकों में उछाल आया। हालांकि, आईटी और बैंकिंग शेयरों में बिकवाली ने बढ़त को सीमित कर दिया।’’ इस बीच, अंतरराष्ट्रीय तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत चढ़करडॉलर प्रति बैरल पर पहुंच गया। शेयर बाजार के आंकड़ों के मुताबिक, विदेशी संस्थागत निवेशकों (एफआईआई) ने मंगलवार को ,. करोड़ रुपये मूल्य के शेयरों की खरीदारी की। एक दिन पहले मंगलवार को सेंसेक्सअंक उछलकर ,. अंक पर बंद हुआ था जो पिछले छह माह का उच्चस्तर था। निफ्टी भीअंक बढ़कर ,. पर बंद हुआ था। भाषा प्रेम प्रेम अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
