
रिलायंस कैपिटल के लिए आईआईएचएल की बोली पर शुक्रवार को बैंकों की बैठक


 नयी दिल्ली, अप्रैल (भाषा) कर्ज में डूबी कंपनी रिलायंस कैपिटल लिमिटेड (आरसीएल) के लिए हुई नीलामी में हिंदुजा समूह की कंपनी आईआईएचएल की तरफ से लगाई गईकरोड़ रुपये की बोली पर कर्जदाताओं की शुक्रवार को होने वाली बैठक में फैसला लिया जाएगा। सूत्रों ने बृहस्पतिवार को कहा कि कर्जदाताओं की समिति शुक्रवार को होने वाली बैठक में आईआईएचएल की बोली पर फैसला करेगी। बुधवार को हुई दूसरे दौर की नीलामी में इंडसइंड इंटरनेशनल होल्डिंग्स लिमिटेड (आईआईएचएल) ने सबसे ऊंची बोली लगाई थी। सूत्रों के मुताबिक, कर्जदाताओं के समक्ष आईआईएचएल की तरफ से एक कर्ज समाधान योजना का खाका भी रखा जा सकता है। दूसरे चरण की नीलामी में अकेले आईआईएचएल ने बोली लगाई जबकि टॉरेंट इन्वेस्टमेंट्स और सिंगापुर की ओकट्री ने बोली प्रक्रिया में हिस्सा नहीं लिया। नीलामी के पहले दौर में टॉरेंट इन्वेस्टमेंट्स नेकरोड़ रुपये की बोली लगाई थी। रिलायंस कैपिटल के ऋणदाताओं की समिति (सीओसी) ने दूसरे दौर की नीलामी के लिएकरोड़ रुपये का आधार मूल्य तय किया था। वहीं पहले दौर की नीलामी के लिए न्यूनतम बोलीकरोड़ रुपये तय की गई थी। सूत्रों ने कहा कि आईआईएचएल नेकरोड़ रुपये की समूची राशि को नकद में देने की बात कही है। इसके अलावा रिलायंस जनरल इंश्योरेंस में वह करोड़ रुपये लगाने और करोड़ रुपये का अलग से भुगतान करने के लिए भी तैयार है। उच्चतम न्यायालय से दोबारा नीलामी करने की मंजूरी मिलने के बाद बुधवार को दूसरे दौर की नीलामी हुई थी। हालांकि, न्यायालय के अंतिम फैसले पर ही दूसरे दौर की बोली प्रक्रिया का नतीजा निर्भर करेगा। दरअसल, पहले दौर की नीलामी में सर्वाधिक बोली लगाने वाली टॉरेंट ने आईआईएचएल पर बाद में संशोधित बोली लगाने का आरोप लगाते हुए उसे न्यायालय में चुनौती दी हुई है। गत दिसंबर में संपन्न पहले दौर की नीलामी में आईआईएचएल ने पहलेकरोड़ रुपये की बोली लगाई थी लेकिन बाद में उसे संशोधित करकरोड़ रुपये कर दिया था। कर्जदाताओं ने उम्मीद के अनुरूप बोली नहीं मिलने पर दूसरे दौर की नीलामी करने का फैसला किया था। रिजर्व बैंक ने भुगतान में चूक और गंभीर परिचालन मुद्दों को ध्यान में रखते हुए नवंबर, को रिलायंस कैपिटल के निदेशक मंडल को भंग कर दिया था। इसके साथ ही नागेश्वर राव वाई को प्रशासक नियुक्त कर दिवाला प्रक्रिया पूरा करने का जिम्मा भी सौंपा गया था। भाषा प्रेम प्रेम पाण्डेय पाण्डेय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
