
देशी तेल तिलहन में सुधार, आयातित तेल कीमतों में गिरावट


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) अच्छे माल की उपलब्धता की कमी और साधारण मांग के कारण दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में शुक्रवार को देशी तेल तिलहनों के भाव में सुधार दिखा जबकि आयात ज्यादा होने से सोयाबीन तेल, कच्चा पामतेल (सीपीओ) और पामोलीन तेल कीमतों में गिरावट आई। देशी तेल-तिलहन में सरसों एवं मूंगफली के अलावा सोयाबीन तिलहन और बिनौला तेल शामिल हैं। शिकॉगो एक्सचेंज में फिलहाल सुधार का रुख है जबकि मलेशिया एक्सचेंज मेंप्रतिशत की गिरावट है। बाजार सूत्रों ने कहा कि सूखे और बेहतर दाने वाले सरसों की कमी होने, ब्रांडेड कंपनियों की कच्ची घानी तेल की मांग बढ़ने तथा पक्की घानी के मुकाबले कच्ची घानी तेल की कीमत का अंतर पहले के एक रुपये किलो से बढ़कर लगभग पांच रुपये किलो होने की वजह से सरसों तेल तिलहन में सुधार दिखा। जबकि मूंगफली की उपलब्धता कम रहने के साथ इसकी मांग होने से मूंगफली तेल तिलहन कीमतों में भी सुधार आया। मूंगफली तेल का विकल्प बिनौला तेल को माना जाता है। मूंगफली की कमी के बीच बिनौला की अच्छी गुणवत्ता के माल की कमी होने और मांग बढ़ने से बिनौला तेल कीमतों में भी सुधार आया। त्योहारों का मौसम नजदीक होने के साथ देशी तेल तिलहन की मांग आगे और बढ़ने की उम्मीद है। डी-आयल्ड केक (डीओसी) की मांग के कारण सोयाबीन तिलहन कीमतों में भी सुधार दिखा। दूसरी ओर, आयातित तेलों के अधिक आयात के कारण सोयाबीन, कच्चा पामतेल (सीपीओ) और पामोलीन तेल कीमतों में नरमी देखी गई। इन तेलों के आयात पर जो लागत आती है उससे कहीं कम कीमत पर बंदरगाह पर यह तेल बिकते हैं। इन खाद्यतेलों का इतना अधिक आयात हो रखा है कि इनमें आपस में ही प्रतिस्पर्धा हो रही है। आयात बेपड़ता बैठने की वजह से सीपीओ से पामोलीन बनाने में तीन रुपये किलो, सोयाबीन तेल मेरुपये किलो, सूरजमुखी तेल मेंरुपये किलो और पामोलीन में लगभग एक रुपये किलो का नुकसान है यानी लागत के मुकाबले बंदरगाह पर बिक्री में यह नुकसान हो रहा है। शुक्रवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी--, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी--, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
