
मारुति, हुंदै, टाटा मोटर्स की वाहन बिक्री ने अप्रैल मे पकड़ी रफ्तार


 नयी दिल्ली, एक मई (भाषा) एसयूवी गाड़ियों की मांग में मजबूती बने रहने से देश की प्रमुख वाहन कंपनियों- मारुति सुजुकी, हुंदै मोटर और टाटा मोटर्स की थोक बिक्री में अप्रैल में प्रतिशत से अधिक उछाल आया। सोमवार को प्रमुख वाहन कंपनियों ने अप्रैल महीने के थोक बिक्री आंकड़े जारी किए जिनसे देश में वाहन उद्योग की रफ्तार कायम रहने के संकेत मिले। बीते महीने कुल वाहन बिक्री प्रतिशत वृद्धि के साथलाख इकाई हो गई जबकि अप्रैल, मेंलाख वाहनों की थोक बिक्री हुई थी। देश की सबसे बड़ी वाहन कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया (एमएसआई) ने कहा कि अप्रैल में उसकी घरेलू यात्री वाहन बिक्री प्रतिशत बढ़कर ,, इकाई हो गई जबकि एक साल पहले की समान अवधि में उसने ,, वाहन बेचे थे। हालांकि इस अवधि में एमएसआई की छोटी कारों- आल्टो और एस-प्रेसो की बिक्री प्रतिशत घटकरइकाई रह गई लेकिन स्विफ्ट, सेलेरियो, इग्निस, बलेनो और डिजायर की बिक्री प्रतिशत बढ़करइकाई हो गई। एमएसआई ने अप्रैल में ब्रेजा, ग्रैंड विटारा और अर्टिगा के यूटिलिटी वाहन खंड में सालाना आधार पर आठ प्रतिशत की वृद्धि दर्ज की है और उसनेवाहन बेचे। एमएसआई के वरिष्ठ कार्यकारी अधिकारी (विपणन एवं बिक्री) शशांक श्रीवास्तव ने कहा कि सेमीकंडक्टर की किल्लत होने से अप्रैल में कंपनी के उत्पादन पर असर पड़ा लेकिन एसयूवी खंड में उसकी बाजार हिस्सेदारी साल भर पहले केप्रतिशत से बढ़कर प्रतिशत हो गई। हुंदै मोटर इंडिया की घरेलू बाजार में थोक बिक्री प्रतिशत बढ़करइकाई हो गई जो साल भर पहलेइकाई थी। हालांकि, अप्रैल में कंपनी का निर्यात एक साल पहले केवाहनों से घटकरइकाई परगया। हुंदै मोटर इंडिया के मुख्य परिचालन अधिकारी तरुण गर्ग ने कहा, ‘‘हाल में पेश की गई नई वरना कार को लेकर ग्राहकों से बढ़िया रुझान देखने को मिला है। जल्द ही आने वाली एसयूवी ‘हुंदै एक्सटर’ से यह सिलसिला आगे भी कायम रहने की उम्मीद है।’’ टाटा मोटर्स के यात्री वाहनों की थोक बिक्री घरेलू बाजार में प्रतिशत बढ़करइकाई हो गई जबकि अप्रैल, में उसनेवाहनों की आपूर्ति की थी। किआ इंडिया ने बीते महीने घरेलू आपूर्ति में प्रतिशत की उच्च वृद्धि दर्ज करते हुएवाहनों की थोक बिक्री की। एक साल पहले समान अवधि में उसनेवाहन बेचे थे। तेजी के इस दौर में टोयोटा किर्लोस्कर मोटर की थोक बिक्री छह प्रतिशत घटकरइकाई रह गई। कंपनी ने अप्रैल, में घरेलू बाजार मेंवाहन बेचे थे। कंपनी ने कहा कि उसने परिचालन क्षमता, उत्पादकता और सुरक्षा को बनाए रखने के लिए मशीनरी और उपकरणों के रखरखाव कोअप्रैल, तक एक सप्ताह के लिए विनिर्माण बंद किया था। निसान मोटर इंडिया ने अप्रैल में घरेलू बाजार मेंवाहनों की आपूर्ति की, जो एक साल पहले की तुलना में प्रतिशत अधिक है। वहीं एमजी मोटर इंडिया ने कहा कि अप्रैल, में उसकी खुदरा बिक्री सालाना आधार पर दोगुना होकरइकाई पर पहुंच गई। कंपनी ने अप्रैल, मेंइकाइयों की खुदरा बिक्री दर्ज की थी। भाषा प्रेम प्रेम अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
