
गेहूं उत्पादन रिकॉर्ड स्तर पर रहने का अनुमान: सरकारी आंकड़ा


 नयी दिल्ली, मई (भाषा) बेमौसम बारिश के बावजूद, खेती के रकबे में वृद्धि और उपज अधिक होने के कारण चालू फसल वर्ष(जुलाई-जून) में देश में गेहूं उत्पादन करोड़लाख टन के नए रिकॉर्ड स्तर पर रहने का अनुमान है। यह पिछले वर्ष के उत्पादन की तुलना में लाख टन अधिक है। कृषि मंत्रालय के बृहस्पतिवार को जारी ताजा आंकड़ों में यह जानकारी दी गई। गेहूं के अलावा, चावल, मक्का, तिलहन और गन्ने में रिकॉर्ड उत्पादन का अनुमान लगाया गया है। देश का कुल खाद्यान्न उत्पादन भी फसल वर्षमें रिकॉर्ड करोड़लाख टन होने का अनुमान है। जबकि तीसरे अनुमान के अनुसार पिछले फसल वर्ष में करोड़लाख टन का वास्तविक उत्पादन हुआ था। प्रमुख खाद्यान्नों में गेहूं, चावल, पोषक-मोटे अनाज और दाल शामिल हैं। कृषि मंत्रालय ने कहा, ‘‘देश में गेहूं उत्पादन करोड़लाख टन होने का अनुमान है, जो पिछले वर्ष के उत्पादन की तुलना में लाख टन अधिक है।’’ फसल वर्षमें प्रमुख उत्पादक राज्यों में लू के कारण गेहूं का उत्पादन घटकर करोड़लाख टन रह गया था। गेहूं उत्पादन में पिछला रिकॉर्ड करोड़लाख टन फसल वर्षके दौरान हासिल किया गया था। मुख्य रबी (सर्दियों) फसल गेहूं की बुवाई अक्टूबर से शुरू हो गई थी, जबकि कटाई इस साल जून तक होने की उम्मीद है। तीसरे अनुमान के अनुसार, चावल उत्पादन, फसल वर्षमें रिकॉर्ड करोड़लाख टन रहने का अनुमान लगाया गया है, जो पिछले वर्ष करोड़लाख टन था। मक्का का उत्पादन भी रिकॉर्ड तीन करोड़लाख टन होने का अनुमान है, जो पिछले साल की समान अवधि में तीन करोड़लाख टन था। मक्का सहित पोषक मोटे अनाज का कुल उत्पादन फसल वर्षमें बढ़कर पांच करोड़लाख टन हो गया, जबकि पिछले वर्षकरोड़ टन था। दलहन के मामले में, पिछले वर्ष के दो करोड़ लाख टन की तुलना में फसल वर्षमें उत्पादन मामूली बढ़त के साथकरोड़ टन होने का अनुमान है। फसल वर्षमें चना और मूंग को छोड़कर अरहर और उड़द का उत्पादन कम रहने का अनुमान है। अरहर का उत्पादन पहले केलाख टन के मुकाबलेलाख टन कम रहना आंका गया है। उड़द का उत्पादन पहले केलाख टन के मुकाबलेलाख टन रहने का अनुमान है। जबकि इसी अवधि में चने का उत्पादन एक करोड़लाख टन पर अपरिवर्तित रहने का अनुमान है। हालांकि, तिलहन का उत्पादन फसल वर्षमें चार करोड़लाख टन के रिकॉर्ड स्तर पर रहने का अनुमान लगाया गया है। यह पिछले वर्ष के तीन करोड़लाख टन की तुलना में अधिक है। इसका कारण सोयाबीन और सरसों दाना का उत्पादन अधिक होना है। सोयाबीन का उत्पादन एक करोड़लाख टन के मुकाबले रिकॉर्ड एक करोड़लाख टन होने का अनुमान है, जबकि रेपसीड-सरसों का उत्पादन उक्त अवधि में पहले के एक करोड़लाख टन के मुकाबले रिकॉर्ड एक करोड़लाख टन होने की संभावना है। नकदी फसलों के मामले में, गन्ना उत्पादन फसल वर्षमें रिकॉर्ड करोड़लाख टन होने का अनुमान है, जबकि पिछले वर्ष यह उत्पादन करोड़लाख टन का हुआ था। इस वर्ष कपास का उत्पादन तीन करोड़लाख गांठों (एक गांठ- किलोग्राम का) से अधिक होने का अनुमान है, जबकि फसल वर्षमें यह उत्पादन तीन करोड़लाख गांठों का हुआ था। जूट/मेस्ता का उत्पादन, फसल वर्षमेंलाख गांठ (एक गांठ बराबर किलो) आंका गया है, जबकि पिछले वर्ष यह उत्पादन एक करोड़लाख गांठ था। सरकार फसल पकने और कटाई के विभिन्न चरणों में अंतिम अनुमान से पहले कुल चार अनुमान जारी करती है। भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
