
ओएनजीसी पुनर्गठननवीन ऊर्जा, पेट्रोरसायन कारोबार की अगुवाई नए निदेशक करेंगे


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) सार्वजनिक क्षेत्र की कंपनी ऑयल एंड नैचुरल गैस कॉरपोरेशन (ओएनजीसी) की नई ऊर्जा, पेट्रोरसायन और कॉरपोरेट रणनीति की अगुवाई एक नए निदेशक को सौंपी जाएगी। ओएनजीसी के निदेशक मंडल ने कंपनी में नई जान फूंकने के लिए यह कदम उठाने का फैसला किया है। कंपनी के एक कार्यालय आदेश के अनुसार, रणनीति और कॉरपोरेट मामलों के लिए एक नए निदेशक का पद बनाया जाएगा। यह निदेशक मंडल के पुनर्गठन के बाद एक नए एकीकृत उत्पादन प्रभाग के अलावा होगा। ओएनजीसी का लक्ष्य अपने तटीय और अपतटीय प्रभागों के विलय से तालमेल बनाकर उत्पादन-निदेशक नियुक्त करना है। इसकी अगुवाई नेतृत्व पंकज कुमार करेंगे। निदेशक (उत्पादन) का पद निदेशक (तटीय)और निदेशक (अपतटीय) को मिलाकर बनाया गया है। निदेशक तटीय जमीन पर स्थित सभी तेल और गैस क्षेत्रों के प्रभारी हैं, जबकि निदेशक अपतटीय प्रमुख मुंबई हाई फील्ड जैसी सभी ऑफशोर परिसंपत्तियों की देखरेख करते हैं। कुमार पूर्व में ओएनजीसी के अपतटीय निदेशक रह चुके हैं। निदेशक उत्पादन और निदेशक रणनीति और कॉरपोरेट मामलों के पद के अलावा ओएनजीसी में अन्य प्रमुख निदेशक पदों में अन्वेषण, वित्त, मानव संसाधन और तकनीकी और फील्ड सेवा प्रभाग शामिल हैं। सभी ओएनजीसी के प्रबंध निदेशक अरुण कुमार सिंह को रिपोर्ट करते हैं। कार्यालय आदेश के अनुसार, नए निदेशक (रणनीति और कॉरपोरेट मामले) संयुक्त उद्यम, डाउनस्ट्रीम पेट्रोरसायन, नवीन ऊर्जा (नवीकरणीय, हाइड्रोजन और कार्बन कैप्चर), कॉरपोरेट रणनीति, कॉरपोरेट वितरण और विधि क्षेत्र का कामकाज देखेंगे। इसमें कहा गया है, ‘‘वर्तमान कॉरपोरेट रणनीति और योजना (सीएसएंडपी) समूह को दो भागों में विभाजित किया जाएगा… कॉरपोरेट योजना और कॉरपोरेट रणनीति। कॉरपोरेट योजना समूह कंपनी के चेयरमैन को रिपोर्ट करना जारी रखेगा। वहीं कॉरपोरेट रणनीति समूह निदेशक (रणनीति और कॉरपोरेट मामले) को रिपोर्ट करेगा। सीएसएंडपी के तहत कॉरपोरेट मामलों के समूह को मंत्रालय और संसद समन्वय समूह का नाम दिया गया है। यह समूह कॉरपोरेट योजना के प्रमुख को रिपोर्ट करेगा। नए पद पर नियुक्ति सरकार के सार्वजनिक उद्यम चयन बोर्ड (पीईएसबी) द्वारा संभावित उम्मीदवारों के साक्षात्कार के बाद की जाएगी। ओएनजसी यह पुनर्गठन सलाहकार कंपनी मैकिंजे द्वारा सुझाए गए संगठन बदलाव परियोजना (ओटीपी) के तहत कर रही है। भाषा अजय अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
