
सेंसेक्स अंक उछलकर रिकॉर्ड स्तर पर बंद, निफ्टी भी सर्वकालिक स्तर पर


 मुंबई, जून (भाषा) सकारात्मक वैश्विक रुझानों के बीच प्रमुख शेयर सूचकांक सेंसेक्स और निफ्टी शुक्रवार को सर्वकालिक उच्च स्तर पर बंद हुए। इस दौरान बैंकिंग, वित्तीय और पूंजीगत वस्तुओं के शेयरों में खासतौर से मजबूती रही। कारोबारियों ने कहा कि अमेरिकी डॉलर के मुकाबले रुपये में मजबूती आने और विदेशी निवेशकों की लिवाली कायम रहने से भी बाजार की धारणा को बल मिला। इस दौरान बीएसई का शेयरों वाला सूचकांकअंक यानीप्रतिशत चढ़कर ,. अंक के रिकॉर्ड उच्च स्तर पर बंद हुआ। दिन के कारोबार में एक समय यहअंक यानीप्रतिशत बढ़कर ,. पर भी पहुंच गया था। दूसरी ओर नेशनल स्टॉक एक्सचेंज (एनएसई) का सूचकांक निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत चढ़करके अपने उच्चतम स्तर पर बंद हुआ। सेंसेक्स के समूह में शामिल शेयरों में से रिलायंस इंडस्ट्रीज, एचडीएफसी, एचडीएफसी बैंक, बजाज फिनसर्व, टाइटन, आईटीसी, कोटक महिंद्रा बैंक, इंडसइंड बैंक, आईसीआईसीआई बैंक, एचयूएल और महिंद्रा एंड महिंद्रा में उल्लेखनीय बढ़त हुई। इसके उलट विप्रो, टीसीएस, पावर ग्रिड और टेक महिंद्रा के शेयरों में गिरावट दर्ज की गई। एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी, जापान का निक्की, चीन का शंघाई कम्पोजिट और हांगकांग का हैंगसेंग बढ़कर बंद हुए। यूरोपीय बाजार भी दोपहर के सत्र में बढ़त के साथ कारोबार कर रहे थे। एक दिन पहले बृहस्पतिवार को अमेरिकी बाजारों में जोरदार तेजी रही थी। जियोजित फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ”वैश्विक बाजारों से सकारात्मक संकेतों के साथ ही बैंकिंग, फार्मा और उपभोक्ता शेयरों में मजबूत खरीदारी के चलते घरेलू बाजार में फिर से उछाल आया। अमेरिका में उम्मीद से बेहतर खुदरा बिक्री आंकड़े वहां के बाजारों की मजबूती दर्शाते हैं।” वैश्विक तेल मानक ब्रेंट क्रूडफीसदी गिरकरडॉलर प्रति बैरल के भाव पर था। शेयर बाजार के अस्थाई आंकड़ों के मुताबिक विदेशी संस्थागत निवेशकों (एफआईआई) ने बृहस्पतिवार को ,. करोड़ रुपये मूल्य के शेयरों की शुद्ध खरीदारी की थी। बृहस्पतिवार को सेंसेक्सअंक गिरकर ,. पर बंद हुआ था। निफ्टी भीअंक की गिरावट के साथ ,. पर बंद हुआ था। भाषा पाण्डेय प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
