
इस्मा नेके लिए चीनी उत्पादन अनुमानप्रतिशत घटाकर लाख टन किया


 नयी दिल्ली, अप्रैल (भाषा) भारतीय चीनी मिल संघ (इस्मा) ने सितंबर में समाप्त होने वाले चालू विपणन वर्ष के लिए देश में चीनी उत्पादन के अपने अनुमान कोप्रतिशत घटाकर लाख टन कर दिया है। पहले चीनी उद्योग निकाय ने लाख टन चीनी के उत्पादन का अनुमान लगाया था। विपणन वर्ष(अक्टूबर-सितंबर) में महाराष्ट्र में चीनी उत्पादन लाख टन के पहले के अनुमान से घटकर लाख टन तक रहने के कारण कुल चीनी उत्पादन अनुमान में संशोधन किया गया है। प्रदेश में गन्ना पेराई सत्र समाप्त हो गया है। एसोसिएशन ने बुधवार को एक बयान में कहा, ‘‘एथनॉल उत्पादन के लिए करीब लाख टन गन्ना शीरे के इस्तेमाल को ध्यान में रखते हुए इस्मा नेके लिए अपने अखिल भारतीय चीनी उत्पादन अनुमान को संशोधित कर लाख टन कर दिया है।’’ जनवरी में, इस्मा ने एथनॉल के लिए लाख टन गन्ना शीरे के इस्तेमाल को ध्यान में रखने के बाद लाख टन चीनी उत्पादन का अनुमान लगाया था। वर्षमें एथनॉल उत्पादन के लिए गन्ने के उपयोग के बाद चीनी उत्पादन लाख टन रहा था। इस्मा ने कहा, ‘‘महाराष्ट्र में पेराई सत्र लगभग लाख टन पर समाप्त हो गया है, जो हमारे पहले के अनुमान से कम है। अप्रत्याशित रूप से गन्ने की कम पैदावार का कारण पेड़ी (गन्ने की कटाई के बाद नीचे का बचा हुआ हिस्सा) फसल की अधिक हिस्सेदारी और वर्षा का असमान वितरण है।’’ उत्तर प्रदेश मेंके लिए चीनी उत्पादन को पहले के अनुमानित लाख टन से संशोधित कर लाख टन कर दिया गया है। कर्नाटक में भी उत्पादनमें पूर्व के लाख टन के अनुमान से बढ़ाकर लाख टन किया गया है। इस्मा ने इस महीने की शुरुआत में कहा था कि सितंबर में समाप्त विपणन वर्षमें अप्रैल तक चीनी उत्पादन छह प्रतिशत घटकर लाख टन रह गया है, जिसका मुख्य कारण महाराष्ट्र में कम उत्पादन होना है। पिछले वर्ष की इसी अवधि में चीनी उत्पादनलाख टन था। आंकड़ों के अनुसार, उत्तर प्रदेश में चीनी का उत्पादन एक अक्टूबर, से अप्रैल, तक बढ़करलाख टन हो गया, जो एक साल पहले की समान अवधि मेंलाख टन था। महाराष्ट्र का चीनी उत्पादनलाख टन से घटकर लाख टन रह गया, जबकि कर्नाटक में उत्पादन लाख टन से घटकरलाख टन रह गया। सरकार ने वर्षके लिए लाख टन चीनी निर्यात की अनुमति दी है। विपणन वर्षमें देश ने लगभग लाख टन का निर्यात किया था, जो अबतक का सबसे ऊंचा आंकड़ा है। भाषा राजेश राजेश अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
