
पिछले तीन दशक में औसतन हर साल बंद होती रही है एक एयरलाइन


 नयी दिल्ली/ मुंबई, तीन मई (भाषा) गो फर्स्ट एयरलाइन पर संकट के गहरे बादल मंडराने के साथ ही भारतीय विमानन परिदृश्य में विमानन कंपनियों की चुनौतीपूर्ण स्थिति एक बार फिर उजागर हो गई है। करीब तीन दशक पहले निजी एयरलाइंस को परिचालन की मंजूरी मिलने के बाद से देश में हर साल औसतन एक एयरलाइन बंदी का शिकार हुई है। अपना परिचालन बंद करने वाली पहली एयरलाइन ईस्ट वेस्ट ट्रैवल्स एंड ट्रेड लिंक लिमिटेड थी। उसने परिचालन शुरू होने के दो साल बाद ही नवंबर, में उड़ानें बंद कर दी थीं। उसी साल मोदीलुफ्त लिमिटेड को भी अपना कारोबार समेटना पड़ा था। आधिकारिक आंकड़ों के मुताबिक, देश में सबसे पहले में निजी एयरलाइन को उड़ान भरने की अनुमति मिली थी। उसके बाद से वर्षों में अब तक कुल एयरलाइंस को या तो अपना परिचालन बंद करना पड़ा है या फिर किसी अन्य विमानन कंपनी ने उनका अधिग्रहण कर लिया है। हालांकि, कोविड- महामारी की वजह से लगी पाबंदियों पूरी तरह हटने के बाद पिछले साल से ही भारतीय विमानन क्षेत्र काफी तेजी से विस्तार कर रहा है लेकिन वित्तीय संकट से जूझ रही गो फर्स्ट के लिए इस दौर में भी अपना परिचालन करना मुश्किल होता जा रहा है। एयरलाइन प्रबंधन ने स्वैच्छिक दिवाला समाधान प्रक्रिया शुरू करने की अर्जी भी लगा दी है। इसके पहले वर्ष में हेरिटेज एविएशन प्राइवेट लिमिटेड ने अपना परिचालन बंद कर दिया था। वर्ष में भी तीन एयरलाइंस- जेक्सस एयर सर्विसेज प्राइवेट लिमिटेड, डक्कन चार्टर्ड प्राइवेट लिमिटेड और एयर ओडिशा एविएशन लिमिटेड ने भी उड़ान सेवाएं बंद कर दी थीं। कभी देश की दिग्गज विमानन कंपनी रही जेट एयरवेज के लिए भी अप्रैल, बंदी का संदेश लेकर आया। उसके बाद से इस एयरलाइन को दोबारा शुरू करने की तमाम कोशिशें भी नाकाम रही हैं। हालांकि, कर्ज समाधान प्रक्रिया के बाद इसे नए सिरे से खड़ा करने के प्रयास हो रहे हैं। कभी सहारा एयरलाइंस के नाम से चर्चित रही जेट लाइट ने भी वर्ष में अपना परिचालन बंद कर दिया था। इसके पहले वर्ष में किंगफिशर एयरलाइंस को अपना हवाई सेवा कारोबार बंद करना पड़ा था। उसके पहले किंगफिशर ने वर्ष में डेक्कन एविएशन प्राइवेट लिमिटेड (एयर डेक्कन) का अधिग्रहण किया था। देश में किफायती विमानन सेवाओं की शुरुआत का श्रेय एयर डेक्कन को ही जाता है। एयरलाइंस के लिए वर्ष का साल काफी बुरा साबित हुआ था जब पांच एयरलाइन कंपनियां बंद हो गईं। उस साल एयर कार्निवाल, एयर पेगासस, रेलिगेयर एविएशन, एयर कोस्टा और क्विकजेट कार्गो की हवाई सेवाएं ठप हो गई थीं। इसके अलावा डेक्कन कार्गो एंड एक्सप्रेस लॉजिस्टिक्स (), आर्यन कार्गो एक्सप्रेस (), पैरामाउंट एयरवेज (), एमडीएलआर एयरलाइंस (), जग्सन एयरलाइंस () और इंडस एयरवेज () को भी अपना हवाई परिचालन बंद करना पड़ा था। इसके पहले में दमानिया एयरवेज के नाम से चर्चित रही स्काईलाइन एनईपीसी लिमिटेड और एनईपीसी माइकॉन लिमिटेड की उड़ानें ठप हो गई थीं। लुफ्थांसा कार्गो इंडिया ने भी में परिचालन बंद कर दिया था। अब गो फर्स्ट पर भी बंदी की तलवार लटकने लगी है। पिछले साल से परिचालन कर रही एयरलाइन ने गंभीर वित्तीय संकट का हवाला देते हुए दिवाला प्रक्रिया शुरू करने की अर्जी एनसीएलटी के समक्ष लगा दी है। हाल ही में जेट एयरवेज के मनोनीत मुख्य कार्यपालक अधिकारी (सीईओ) का पद छोड़ने वाले संजीव कपूर ने गो फर्स्ट की उड़ानें निलंबित होने को दुखद बताते हुए कहा कि यह उपभोक्ताओं के लिहाज से अच्छी बात नहीं है। उन्होंने कहा, ‘‘इतने बड़े बाजार के सिर्फ दो-तीन एयरलाइंस के ही पास केंद्रित हो जाने के बजाय कम-से-कम चार मजबूत विमानन कंपनियां होनी चाहिए।’’ कपूर ने देश में न्यूनतम दो पूर्ण सेवा एयरलाइंस होने और दो-तीन किफायती विमानन कंपनियों की मौजूदगी की वकालत की। भाषा प्रेम प्रेम अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
