
बढ़ते व्यापार के बावजूद, अमेरिका-चीन संबंध ‘वैचारिक प्रतिद्वंद्विता’ का रूप ले रहे हैं


 नई दिल्लीसंयुक्त राष्ट्र कॉमट्रेड डेटाबेस के अनुसार, अमेरिका ने में चीन सेबिलियन डॉलर का सामान आयात किया, जो के बाद से आयातित सामान का उच्चतम मूल्य है. अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष (आईएमएफ) द्वारा अप्रैल में पहली बार प्रकाशित वर्ल्ड इकोनॉमिक आउटलुक के मुताबिक, दोनों देशों के बीच माल के व्यापार में वृद्धि के बावजूदसंयुक्त राष्ट्र कॉमट्रेड डेटाबेस के अनुसार मेंबिलियन डॉलर तक पहुंचाऔर के बीच चीन में अमेरिकी प्रत्यक्ष विदेशी निवेश (एफडीआई) में नाटकीय ढंग से कमी आई है. आईएमएफ के अनुसार, चीन में अमेरिकी एफडीआई की दूसरी तिमाही और की चौथी तिमाही और की पहली तिमाही से की पहली तिमाही के बीचप्रतिशत गिर गई. इसकी तुलना में, कोस्टा रिका जैसे देशों में अमेरिकी एफडीआई में वृद्धि हुई इसी अवधि के दौरान कोलंबिया और भारत में क्रमशःप्रतिशत,प्रतिशत औरप्रतिशत की वृद्धि हुई. पीपुल्स रिपब्लिक ऑफ चाइना (एमचैम चाइना) में अमेरिकन चैंबर ऑफ कॉमर्स द्वारा प्रकाशित चीन बिज़नेस क्लाइमेट सर्वे रिपोर्ट के अनुसारएक गैर लाभकारी और गैर सरकारी संगठन जिसमें चीन में काम करने वालीसे अधिक कंपनियों के सदस्य शामिल हैंआधे से भी कमप्रतिशत) सदस्य चीन को अपनी कंपनियों के लिए पहली या शीर्ष तीन निवेश प्राथमिकता मानते हैं. यहकेवल की वार्षिक रिपोर्ट के बाद से प्रतिशत अंकों की गिरावट को दर्शाता है, बल्कि वर्षों में पहली बार है कि संगठन के आधे से भी कम सदस्य चीन को वैश्विक निवेश के लिए प्राथमिकता के रूप में देख रहे हैं. अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें लगभग प्रतिशत सदस्यों ने बताया कि चीन का निवेश माहौल “बिगड़ रहा है”पिछले वर्ष की तुलना में प्रतिशत अंक की वृद्धिजबकि प्रतिशत ने बताया कि चीन में निवेश का कोई विस्तार नहीं हुआ है या निवेश कम करने की कोई योजना नहीं है. इसके अलावा, प्रतिशत सदस्यों ने बताया कि वे विनिर्माण या सोर्सिंग को चीन के बाहर स्थानांतरित करने की योजना बना रहे हैं, जो पिछले वर्ष की तुलना में प्रतिशत की वृद्धि है. जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय (जेएनयू) में स्कूल ऑफ इंटरनेशनल स्टडीज के डीन और चीन स्टडीज के प्रोफेसर श्रीकांत कोंडापल्ली ने दिप्रिंट को बताया कि से, चीन माइक्रोन टेक्नोलॉजीमेमोरी चिप की दिग्गज कंपनी जिसने हाल ही में भारत में निवेश डील की घोषणा की हैजैसी अमेरिकी कंपनियों को दंडित कर रहा है. चीन और अमेरिका से ट्रे़ड वॉर में हैं, जब ट्रम्प प्रशासन ने पहली बार अरब डॉलर के चीनी आयात पर प्रतिशत टैरिफ लगाया था. चीन ने जवाबी कार्रवाई में अरब डॉलर के अमेरिकी आयात पर प्रतिशत टैरिफ लगा दिया. ट्रे़ड वॉर मई में बढ़ गया जब अमेरिका ने अरब डॉलर के चीनी आयात पर प्रतिशत टैरिफ लगाया और चीन ने अरब डॉलर के अमेरिकी आयात पर समान टैरिफ लगाया. इस साल की शुरुआत में अमेरिकी हवाई क्षेत्र में एक चीनी गुब्बारे की उपस्थिति को लेकर तनाव और बढ़ गया था, जिसे बाद में अमेरिकी वायु सेना ने मार गिराया था. इस तरह के तनाव के बीच, राज्य सचिव एंटनी ब्लिंकन, ट्रेजरी सचिव जेनेट येलेन और अमेरिकी जलवायु दूत जॉन केरी दोनों देशों के बीच मतभेद दूर करने के लिए इस साल जून और जुलाई के बीच चीन का दौरा कर चुके हैं. यह भी पढ़ेंः भारत के सॉफ्ट पावर प्रोजेक्शन, सांस्कृतिक कूटनीति में मदद के लिए समन्वय समिति बनाना जरूरीहाउस पैनल चीन का बढ़ता प्रभाव दिप्रिंट से बात करते हुए विशेषज्ञों ने इस बात पर प्रकाश डाला कि कैसे बिलियन डॉलर से अधिक के माल के व्यापार के बावजूद, अमेरिका में चीन का दृष्टिकोण धीरे-धीरे एक आर्थिक भागीदार से एक वैचारिक प्रतिद्वंद्वी के रूप में विकसित हुआ है. के दशक में, चीन के साथ मेल-मिलाप को अमेरिका में अधिकारियों द्वारा उदार दृष्टिकोण से देखा गया था. ओपी जिंदल ग्लोबल यूनिवर्सिटी की सहायक प्रोफेसर गुंजन सिंह ने कहा, उनका मानना था कि आर्थिक व्यापार को तेज करने से अंततः चीन का लोकतंत्रीकरण होगा. सिंह ने कहा, “अमेरिका ने चीन को वैश्विक व्यवस्था का सदस्य बनने में मदद की. इसकी शुरुआत में चाउ एन-लाई के साथ [हेनरी] किसिंजर की गुप्त बैठकों से हुई थी. यह के दशक में राष्ट्रपति [विलियम] क्लिंटन के अधीन था, जब आर्थिक उदारीकरण के बाद लोकतंत्र के विचार को आक्रामक रूप से आगे बढ़ाया गया था,” ओपी जिंदल ग्लोबल यूनिवर्सिटी में चाइना स्टडीज की एसोसिएट प्रोफेसर श्रीपर्णा पाठक ने दिप्रिंट को बताया कि जब डेंग जियाओपिंग ने अपनी अर्थव्यवस्था को उदार बनाया तो पश्चिमी शक्तियां वास्तव में यह समझने में विफल रहीं कि चीन अपनी राजनीतिक प्रणालियों में सुधारकरने को लेकर कितना गंभीर था. पाठक ने कहा, “जबकि वास्तविक राजनीति और व्यावहारिकता ने मूल रूप से दोस्ताना संबंध पैदा किए, चीन को और के दशक में आर्थिक रूप से पश्चिम की आवश्यकता थी. लेकिन आज, चीन आर्थिक रूप से मजबूत है.” जैसे-जैसे चीन की आर्थिक ताकत और चीनी बाजारों पर अमेरिका की निर्भरता बढ़ती गई, वैसे-वैसे अंतर्राष्ट्रीय क्षेत्र में चीन का प्रभाव भी बढ़ता गया. कोंडापल्ली ने दिप्रिंट के बताया कि में चीन की वीं कम्युनिस्ट पार्टी की कांग्रेस के दौरान, राष्ट्रपति शी ने घोषणा की कि चीन “केंद्रीय भूमिका में आना चाहता है” और वैश्विक रूप से आधिपत्य वाली शक्ति बनना चाहता है. यह एक ऐसी चीज़ थी जो सिर्फ यूएस को हासिल थी. सिंह ने कहा, “चीन ने कभी नहीं सोचा था कि अमेरिका उसे इस तरह पीछे धकेल देगा. चीन का नीति निर्धारण अलग-अलग स्तरों पर रहा हैएक में अर्थव्यवस्था और दूसरे में राजनीतिअमेरिका अब इसे स्वीकार नहीं करेगा.” उन्होंने कहा, “लोकतंत्र और मानवाधिकारों ने अमेरिका की विदेश नीति को रेखांकित किया है, जबकि चीन ने मानवाधिकारों के मानक के रूप में बेहतर जीवन स्तर पर ध्यान केंद्रित किया है. इस द्वंद्व के कारण अमेरिका-चीन संबंध वैचारिक प्रतिद्वंद्वियों में से एक के रूप में विकसित हो गया है.” ‘चीन एक जरूरी साझेदार है’ पाठक ने दिप्रिंट को बताया कि अमेरिका द्वारा स्थिति को खराब करने के हालिया प्रयास चीनी बाजारों पर उसकी निर्भरता से उपजे हैं और तथ्य यह है कि आज चीन एक आवश्यक भागीदार बन गया है. पाठक ने कहा, “आज अमेरिका के कृषि निर्यात में चीन की हिस्सेदारी प्रतिशत है. यह अमेरिका के सोयाबीन निर्यात के लिए एक बड़ा बाज़ार है. यहां तक कि अमेरिका की हेलफायर मिसाइलों के लिए उसके ड्रोन द्वारा इस्तेमाल किया जाने वाला एक प्रमुख प्रणोदक भी चीन से आता है. अमेरिका आज आर्थिक रूप से चीन पर निर्भर है.” सिंह ने कहा, अमेरिका को यह भी एहसास हुआ है कि चीनी बाजारों पर निर्भरता के मुद्दों को बराबर करने के लिए उसके पास कुछ कार्ड हैं. “यह उन्नत प्रौद्योगिकियों पर कार्ड रखता है. यहीं पर अमेरिका बढ़त रखता है और अपनी स्थिति बनाए रखने के लिए प्रतिबंधों सहित सभी उपकरणों का उपयोग करेगा, ”उसने कहा. पाठक ने कहा, फिर भी, जेनेरिक एंटीबायोटिक्स के लिए इनपुट जैसे अन्य संसाधनों पर अपनी पकड़ को देखते हुए, चीन वर्तमान में खुद को एक आरामदायक स्थिति में देखता है और अपने लाभ के लिए इसका उपयोग करने को तैयार है. पाठक ने कहा, “चीन यात्रा के दौरान जेनेट येलेन की हरकतें, जिसमें चीनी अधिकारियों के सामने कई बार झुकना भी शामिल था, एक अनुचित संकेत और प्रोटोकॉल का उल्लंघन था. लेकिन चीनियों को यह दिखा कि उनका नियंत्रण है,” पाठक और सिंह ने कहा, चीनियों का अपने सांस्कृतिक मूल्यों पर हमेशा एक अद्वितीय स्थान रहा है और उन्होंने हमेशा दुनिया से अपनी शर्तों पर मिलने का लक्ष्य रखा है, उन्होंने कहा कि पश्चिमी दुनिया अब इस तथ्य के प्रति जाग रही है. वॉल स्ट्रीट जर्नल की एक रिपोर्ट के अनुसार, इस कथित राजनीतिक ताकत के बावजूद, चीन का निवेश, विशेष रूप से पश्चिमी रियल एस्टेट में, घट रहा है. चीन का निवेश कम होना उसकी अपनी घरेलू आर्थिक समस्याओं से भी मेल खाता है. कोंडापल्ली ने कहा, उच्च युवा बेरोजगारीसरकारी रिपोर्टों के अनुसार लगभग प्रतिशतरियल एस्टेट संकट और शून्य सीओवीआईडी ​​के कारण, चीन को बेल्ट एंड रोड इनिशिएटिव परियोजनाओं और दुनिया भर से पीछे हटते देखा गया है. सिंह ने कहा, वैश्वीकरण जैसा कि हम जानते हैं, यह कोविड- महामारी के दौरान अपने अंतिम बिंदु पर पहुंच गया. उन्होंने कहा, “ऐसा लगता है कि दोनों पक्ष राजनीतिक तनाव के प्रभाव को कम करने के इच्छुक हैं क्योंकि इससे उनकी अर्थव्यवस्थाएं नकारात्मक रूप से प्रभावित होंगी.” (संपादनः शिव पाण्डेय) (इस खबर को अंग्रेज़ी में पढ़ने के लिए यहां क्लिक करें.) यह भी पढ़ेंः कई फसलें उगाने और कृषि उत्पादन को बढ़ाने के लिए भारत और इज़रायल कैसे मिलकर काम कर रहे हैं 
