
लगातार तीसरे महीने निर्यात घटा, अप्रैल में व्यापार घाटा माह के निचले स्तर पर


 नयी दिल्ली, मई (भाषा) देश के निर्यात में लगातार तीसरे महीने गिरावट रही और यह अप्रैल, में सालाना आधार परप्रतिशत घटकरअरब डॉलर परगया। हालांकि, इस दौरान व्यापार घाटा कम होकर माह में सबसे कमडॉलर रह गया। सोमवार को जारी सरकारी आंकड़ों के मुताबिक, अप्रैल में देश का आयात भी सालभर पहले की तुलना में करीब प्रतिशत घटकरअरब डॉलर परगया। अप्रैल, में यहअरब डॉलर रहा था। इस तरह अप्रैल में देश का व्यापार घाटाअरब डॉलर रहा जो पिछले महीनों का न्यूनतम स्तर है। पिछला न्यूनतम स्तर अगस्त, मेंअरब डॉलर का था। वहीं अप्रैल, में व्यापार घाटाअरब डॉलर रहा था। देश के निर्यात में आई गिरावट के पीछे प्रमुख बाजारों- यूरोप और अमेरिका में मांग में आई सुस्ती को जिम्मेदार माना जा रहा है। यह स्थिति आने वाले कुछ महीनों तक बनी रह सकती है। विदेश व्यापार महानिदेशक (डीजीएफटी) संतोष सारंगी ने यहां संवाददाताओं से कहा कि विदेशी बाजारों में मांग की स्थिति बहुत अच्छी नहीं दिख रही है। उन्होंने कहा, ‘‘मुझे लगता है कि अगले दो-तीन महीनों तक मांग का परिदृश्य बहुत आशावादी है। हालांकि, सितंबर के बाद से हालात सुधरने की उम्मीद है।’’ आयात के मोर्चे पर आई गिरावट के बारे में सारंगी ने कहा कि जिंस उत्पादों की कीमतें घटने और रत्न एवं आभूषण जैसे विवेकाधीन खर्च माने जाने वाले उत्पादों की मांग घटने से ऐसा हुआ है। उन्होंने व्यापार परिदृश्य सुधारने के लिए इलेक्ट्रॉनिक उत्पादों, तेल-तिलहन और कृषि उत्पादों जैसे अधिक निर्यात मांग वाले सामान पर ध्यान देने का सुझाव दिया। इसके साथ ही उन्होंने कहा कि आने वाले महीनों में रत्न एवं आभूषण, परिधान और कपड़ों के अलावा कुछ इंजीनियरिंग उत्पादों की निर्यात मांग भी प्रभावित हो सकती है। अप्रैल के महीने में पेट्रोलियम उत्पाद, रत्न-आभूषण, इंजीनियरिंग उत्पाद, रसायन और सिलेसिलाए कपड़ों के निर्यात में नकारात्मक वृद्धि दर्ज की गई। हालांकि, इलेक्ट्रॉनिक उत्पादों, दवाओं, चावल एवं तेल का निर्यात बढ़ा है। इस दौरान इलेक्ट्रॉनिक उत्पादों का निर्यातप्रतिशत बढ़करअरब डॉलर हो गया। दूसरी तरफ, कच्चे तेल का आयातप्रतिशत घटकरअरब डॉलर रह गया। सोने का आयात भीप्रतिशत गिरकर अप्रैल में एक अरब डॉलर परगया। अप्रैल में भारत से अमेरिका को निर्यातप्रतिशत घटकरअरब डॉलर परगया जबकि संयुक्त अरब अमीरात (यूएई) को निर्यात प्रतिशत कम होकरअरब डॉलर रह गया। इनके अलावा चीन, सिंगापुर, बांग्लादेश एवं जर्मनी को निर्यात में भी नकारात्मक वृद्धि दर्ज की गई। भाषा प्रेम प्रेम अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
