
इस साल दूसरी बार पंजाब में महंगा हुआ पेट्रोल-डीजल, सरकार ने फिर बढ़ाया वैट


 चंडीगढ़ः पंजाब सरकार द्वारा मूल्यवर्धित कर (वैट) में बढ़ोतरी के बाद राज्य में पेट्रोल पैसे प्रति लीटर महंगा हो गया है, जबकि डीजल के दाम पैसे प्रति लीटर बढ़ गए हैं. राज्य के पेट्रोल पंप मालिकों ने यह जानकारी दी. वैट में वृद्धि के साथ पेट्रोल और डीजल की खुदरा कीमतें (मोहाली में) बढ़कर क्रमशःरुपये प्रति लीटर औररुपये प्रति लीटर हो गई हैं. नई खुदरा कीमतें और जून की मध्यरात्रि से लागू हो गई हैं. यह इस साल में दूसरा मौका है जबकि ईंधन कीमतें बढ़ी हैं. फरवरी में आम आदमी पार्टी (आप) की सरकार ने पेट्रोल और डीजल दोनों पर पैसे प्रति लीटर का सेस लगाया था. राज्य के आबकारी और कराधान विभाग ने शनिवार को ईंधन पर वैट में वृद्धि के संबंध में अधिसूचना जारी की. मोहाली के एक पेट्रोल पंप के मालिक अशविंदर सिंह मोंगिया ने कहा कि डीजल पर वैटप्रतिशत बढ़ाकर प्रतिशत कर दिया गया है, जबकि पेट्रोल पर इसेप्रतिशत बढ़ाकरप्रतिशत किया गया है. अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें मोंगिया ने कहा कि वैट में बढ़ोतरी के साथ पंजाब में पेट्रोल और डीजल की दरें पड़ोसी राज्यों की तुलना में अधिक हो गई हैं. मोंगिया ने कहा कि संघ शासित प्रदेश चंडीगढ़ में डीजल और पेट्रोल की खुदरा कीमतें क्रमशःरुपये प्रति लीटर औररुपये प्रति लीटर हैं. इसी तरह हिमाचल प्रदेश में डीजल की कीमतरुपये प्रति लीटर और पेट्रोल कीरुपये प्रति लीटर है. शिरोमणि अकाली दल के प्रमुख सुखबीर सिंह बादल ने पेट्रोल और डीजल पर वैट बढ़ाने की निंदा की है. उन्होंने इस मनमानी वृद्धि को तत्काल वापस लेने की मांग की है. पंजाब कांग्रेस के प्रमुख अमरिंदर सिंह राजा वडिंग ने कहा, ‘‘भगवंत मान के नेतृत्व वाली आम आदमी पार्टी की पंजाब सरकार का एक और जनविरोधी फैसला. पेट्रोल-डीजल की कीमतों में बढ़ोतरी से पंजाब सरकार की विफलता और अक्षमता उजागर होती है. इससे लाखों पंजाबियों पर आर्थिक बोझ ही बढ़ेगा.’’ यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. यह भी पढ़ेंः जेजेपी विधायक पर खट्टर ने कसा तंज, लेकिन कहा-‘जनता की भलाई के लिए गठबंधन जारी रहेगा’ 
