
कमजोर वैश्विक संकेतों से सेंसेक्स, निफ्टी शुरुआती कारोबार में स्थिर


 मुंबई, सात जुलाई (भाषा) कमजोर वैश्विक संकेतों के बीच शुक्रवार को वित्तीय और आईटी शेयरों में मुनाफावसूली होने से मानक सूचकांक सेंसेक्स और निफ्टी दोनों शुरुआती कारोबार में गिरावट के बाद लगभग स्थिर स्तर पर कारोबार कर रहे थे। बीएसई का शेयरों वाला सूचकांक सेंसेक्स शुरुआती कारोबार में अंक गिरकर ,. के निचले स्तर तक पहुंच गया। हालांकि थोड़ी ही देर में इसने अपनी कमजोरी पर काबू पा लिया औरअंक यानीप्रतिशत की गिरावट के साथ ,. पर कारोबार कर रहा था। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज (एनएसई) का सूचकांक निफ्टीअंक यानीप्रतिशत की मामूली बढ़त के साथ ,. पर मौजूद था। शुरुआती कारोबार में यह ,. और ,. के दायरे में रहा। सेंसेक्स के शेयरों में नेस्ले, इंडसइंड बैंक, पावरग्रिड, आईसीआईसीआई बैंक, बजाज फाइनेंस, कोटक बैंक, एचसीएल टेक, एचडीएफसी बैंक, इंफोसिस और टेक महिंद्रा में रिकॉर्ड तेजी के बाद मुनाफावसूली हावी होने से गिरावट दर्ज की गई। वहीं टाइटन, महिंद्रा एंड महिंद्रा, मारुति, रिलायंस, सन फार्मा, एनटीपीसी और टाटा स्टील तेजी दर्ज करने वाले शेयरों में प्रमुख रहे। वैश्विक बाजारों में कमजोरी के रुख से घरेलू शेयर बाजारों की शुरुआत कमजोर रही। अमेरिकी शेयर बाजार बृहस्पतिवार को गिरावट के साथ बंद हुए थे। इसके असर में हांगकांग, जापान और ऑस्ट्रेलिया के शेयर बाजारों में भी गिरावट का रुझान बना रहा। जियोजित फाइनेंशियल सर्विसेज के मुख्य निवेश रणनीतिकार वी के विजयकुमार ने कहा, ‘शेयर बाजारों में तेजी के दौर को कायम रखना मुश्किल होगा क्योंकि विकसित अर्थव्यवस्थाओं में बड़ी कमजोरी और बॉन्ड प्रतिफल बढ़ने से वैश्विक बाजार का स्वरूप प्रतिकूल हो रहा है।’ इस बीच अंतरराष्ट्रीय तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत चढ़करडॉलर प्रति बैरल पर पहुंच गया। घरेलू स्तर पर बृहस्पतिवार को सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत चढ़कर ,. के सर्वकालिक उच्च स्तर पर बंद हुआ था। एनएसई निफ्टी भीअंक याप्रतिशत बढ़कर ,. के रिकॉर्ड स्तर पर बंद हुआ था। शेयर बाजारों से मिली जानकारी के मुताबिक, विदेशी संस्थागत निवेशकों (एफआईआई) ने अपनी खरीदारी गतिविधियां जारी रखी हैं और उन्होंने बृहस्पतिवार को ,. करोड़ रुपये के शेयर खरीदे थे। भाषा प्रेम प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
