
बीते सप्ताह खाद्य तेल-तिलहन कीमतों में मिला-जुला रुख


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) देश में सस्ते खाद्य तेलों का आयात बढ़ने और देशी तेल-तिलहनों के बाजार मेंखप पाने की स्थिति के बीच दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में बीते सप्ताह कारोबार का मिला-जुला रुख रहा। समीक्षाधीन सप्ताह में सरसों और मूंगफली तेल-तिलहन में जहां पिछले सप्ताहांत के मुकाबले मजबूती दर्ज हुई, वहीं सोयाबीन तेल-तिलहन के दाम टूट गए। खाद्य तेलों के एक प्रमुख संगठन ‘मस्टर्ड आयल प्रोसेसिंग एसोशिएशन’ (मोपा) के अध्यक्ष बाबूलाल डाटा ने भी सस्ते खाद्य तेलों के बढ़ते आयात पर चिंता जताते हुए कहा है कि इससे तिलहन किसान हतोत्साहित हो सकते हैं और यह स्थिति देश में तिलहन खेती को प्रभावित करेगी। उन्होंने कहा कि सस्ता आयातित खाद्य तेल हमें फायदे की जगह नुकसान दे सकता है और सरकार को आयातित सस्ते खाद्य तेल पर अंकुश लगाने के बारे में सोचना चाहिये क्योंकि देश की तेल की कई पेराई मिलें बंद चुकी हैं। बाजार के जानकार सूत्रों ने कहा कि अपनी खाद्य तेल जरूरतों के लिए लगभगप्रतिशत आयात पर निर्भर देश में खाद्य तेल मिलेंचलें और देशी तिलहनखपे, तो यह दुर्भाग्यपूर्ण है। सूत्रों ने कहा कि बेकरी कंपनियों की मांग के कारण कच्चे पामतेल (सीपीओ) के भाव मजबूत रहे जबकि पामोलीन तेल के भाव में मामूली घट-बढ़ रही। सूत्रों ने कहा कि निर्यात का बाजार होने की वजह से मूंगफली तेल-तिलहन के भाव समीक्षाधीन सप्ताहांत में मजबूत रहे। सरसों की कुछ फसल कटाई के दौरान बरसात के चलते नमीग्रस्त है और बड़ी ब्रांडेड कंपनियां इसकी खरीद से हाथ खींच रही हैं। पूरी तरह से सूखे सरसों कम है और इसलिए इसके दाम में पिछले सप्ताहांत के मुकाबले सुधार है। लेकिन इसके साथ-साथ यह भी ध्यान में रखना होगा कि सस्ते आयातित तेलों की बाढ़ के बीच सरसों अब भी न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी) से काफी कम दाम पर बिक रहा है। सूत्रों ने कहा कि तिलहन खेती के रकबे में आई गिरावट देश के लिए चिंता का विषय होना चाहिये। सस्ते आयातित तेलों को नियंत्रित करने की आवश्यकता है ताकि देशी तिलहन खप सकें और देश की पेराई मिलें पूरी क्षमता से काम कर सकें जो काफी संख्या में रोजगार उपलब्ध कराती हैं। इससे देश के लिए महत्वपूर्ण विदेशी मुद्रा की भी बचत की जा सकेगी। उन्होंने कहा कि आयात करने के बाद यही खाद्य तेल बंदरगाहों पर नीचे भाव में बेचे जा रहे हैं। यह स्थिति जरूरत से कहीं अधिक आयात होने के कारण है। इससे देशी तिलहनों का खपना और मुश्किल हो गया है। पिछले सप्ताहांत के मुकाबले बीते सप्ताह सरसों दाने का थोक भाव रुपये सुधरकर ,-, रुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। सरसों दादरी तेल का भाव रुपये सुधरकररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। सरसों पक्की और कच्ची घानी तेल का भावरुपये के सुधार के साथ क्रमश,-, रुपये और ,-, रुपये टिनकिलो) पर बंद हुआ। दूसरी ओर, समीक्षाधीन सप्ताह में सोयाबीन दाने और लूज का भावरुपये की हानि के साथ क्रमश,-, रुपये प्रति क्विंटल और ,-, रुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। समीक्षाधीन सप्ताहांत में सोयाबीन दिल्ली, सोयाबीन इंदौर और सोयाबीन डीगम तेल के भाव भी क्रमशरुपये, रुपये और रुपये घटकर क्रमश, रुपये,रुपये औररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुए। निर्यात मांग की वजह से समीक्षाधीन सप्ताह में मूंगफली तिलहन, मूंगफली गुजरात और मूंगफली साल्वेंट रिफाइंड के भाव क्रमशरुपये, रुपये और रुपये के सुधार के साथ क्रमश,-, रुपये,, रुपये और ,-, रुपये प्रति टिन पर बंद हुए। समीक्षाधीन सप्ताह में बेकरी कंपनियों की मांग के कारण कच्चे पाम तेल (सीपीओ) का भाव रुपये सुधरकररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। पामोलीन दिल्ली का भाव जहां रुपये टूटकररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ, वहीं पामोलीन एक्स कांडला का भाव समीक्षाधीन सप्ताहांत में रुपये सुधरकररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। बिनौला तेल समीक्षाधीन सप्ताह मेंरुपये प्रति क्विंटल के पूर्वस्तर पर ही बंद हुआ। भाषा राजेश अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
