
सर्वे में खुलासा, टियर- शहरों में लोग टियर- की तुलना में ऑनलाइन शॉपिंग पर अपनी आय का दोगुना खर्च करते हैं


 नई दिल्लीई-कॉमर्स प्लेटफॉर्म जो व्यापक विकल्प और सुविधा प्रदान करते हैं, वे भारत के टियर- शहरों के उपभोक्ताओं को उन पर अधिक समय और पैसा खर्च करने के लिए प्रेरित कर रहे हैं. एक नए बाजार अध्ययन से पता चलता है कि कोयंबटूर और नागपुर जैसे शहरों के ऑनलाइन खरीदार औसतन प्रति सप्ताहघंटे और अपनी आय का प्रतिशत इन प्लेटफार्मों पर खर्च कर रहे हैं. मंगलवार को जारी एक बयान में, बाजार अनुसंधान और सलाहकार फर्म साइबर मीडिया रिसर्च (सीएमआर) ने कहा कि उसके सर्वेक्षण, जिसका शीर्षक ‘सीएमआर कंज्यूमर एस्पिरेशंस एंडकॉमर्स इन भारत’ है, उसमें पाया गया कि इसकी तुलना में, टियर- शहरों में उपभोक्ता ऑनलाइन शॉपिंग पर अपनी आय का प्रतिशत खर्च करते हैं. सीएमआर ने अपने बयान में कहा, “ई-कॉमर्स द्वारा प्रदान किए गए विकल्पों, सुविधा और आराम के ढेर सारे विकल्प ने आकांक्षी भारत (टियरटियर शहरों और उससे आगे) में उभरते युवा उपभोक्ताओं को अधिक ऑनलाइन खरीददारी करने और अपनी आकांक्षाओं को पूरा करने के लिए सशक्त बनाया है.” बयान के अनुसार, सर्वेक्षण मई में आयोजित किया गया था और इसमें दिल्ली, मुंबई, बेंगलुरु, भुवनेश्वर, नागपुर, कोयंबटूर, लखनऊ और गुवाहाटी में यूं ही चुने गएउपभोक्ताओं को शामिल किया गया था. इसमें पिछले छह महीनों में उत्तरदाताओं की खरीददारी के रुझान को ध्यान में रखा गया. सर्वेक्षण के अनुसार, टियर- शहरों में उपभोक्ताओं द्वारा ऑनलाइन खर्च की गई औसत राशि टियर- के आंकड़ों के लगभग बराबर थी. अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें सीएमआर के बयान में कहा गया है,“पिछले छह महीनों में टियर- खरीदारों द्वारा ऑनलाइन खरीददारी पर औसत खर्च (, रुपये) टियर खरीदारों द्वारा ऑनलाइन खर्च (, रुपये) के लगभग बराबर है. मुंबई में औसत खर्च सबसे ज्यादा (, रुपए) है. नागपुर और कोयंबटूर में भी ऑनलाइन शॉपिंग (, रुपये) में समान वृद्धि के रुझान दिखाई देते हैं.” सर्वेक्षण में यह भी पाया गया कि टियर- शहरों में, बेंगलुरु के उपभोक्ताओं ने प्रति सप्ताह औसतन चार घंटे और दो मिनट का सबसे अधिक समय ऑनलाइन खरीददारी में बिताया. इसने ई-कॉमर्स क्षेत्र की प्रतिस्पर्धी प्रकृति पर भी ध्यान दिया. अमेज़ॉन और फ्लिपकार्ट जैसे प्रमुख खिलाड़ियों के अलावा, मीशो जैसे विशिष्ट बाजार खिलाड़ियों और टाटा और रिलायंस जैसे समूह सभी के पास अपने बाजार आधार हैं. यह भी पढ़ेंः के विज्ञापन में सरकारी लोगो का उपयोग करने पर मंत्री राजीव चन्द्रशेखर बोले- कोई सपोर्ट नहीं इसके बावजूद, “हमारा शोध इस बात पर जोर देता है कि अमेज़ॉन, पूरे भारत में अपनी व्यापक और स्थायी उपस्थिति के साथ, उपभोक्ताओं का भरोसा रखता है और उनका पसंदीदा है,” सीएमआर ने आगे कहा, सर्वेक्षण के सैंपल साइज़ के बावजूद,प्रतिशत विश्वास है कि यदि पूरी आबादी का सर्वेक्षण किया गया होता तो परिणामों की स्टेटिस्टिकल सटीकता प्लस या माइनस प्रतिशत होती.” कंज्यूमर ट्रेंड्सइलेक्ट्रॉनिक्स से अधिक कपड़े सर्वेक्षण के अनुसार, ऑनलाइन शॉपिंग के शीर्ष तीन कारण आकर्षक कीमतेंप्रतिशत), सुविधाजनक रिटर्न-एंड-एक्सचेंज प्रक्रियाएंप्रतिशत) और अनूठे ऑफरप्रतिशत) हैं. सर्वेक्षण में कहा गया है कि मिलेनियल्सप्रतिशत) की तुलना में जेन जेडप्रतिशत) अधिक बार ऑनलाइन खरीदारी करते हैं और तीन में से दो उपभोक्ताओं ने पिछले छह महीनों में ऑनलाइन शॉपिंग पररुपये तक खर्च किए हैं. अमेरिका स्थित प्यू रिसर्च सेंटर के अनुसार, जेन जेड में से के बीच पैदा हुए लोग शामिल हैं, जबकि मिलेनियल्स में से के बीच पैदा हुए लोग शामिल हैं. जब ऑनलाइन शॉपिंग की बात आती है तो कपड़े और एक्सेसरीज़ सबसे लोकप्रिय विकल्प हैं, सर्वेक्षण में शामिल प्रतिशत लोगों ने इन्हें खरीदा है, जबकि इलेक्ट्रॉनिक्स और इलेक्ट्रॉनिक गैजेट्स के लिए यह आंकड़ा प्रतिशत है. हालांकि, नागपुर ने इस प्रवृत्ति को खारिज कर दिया, प्रतिशत ने कहा कि उन्होंने सर्वेक्षण से पहले छह महीनों में इलेक्ट्रॉनिक्स और इलेक्ट्रॉनिक गैजेट ऑनलाइन खरीदे थे. सर्वेक्षण में यह भी पाया गया कि प्रतिशत खरीददार अपने खरीद निर्णय लेने के लिए प्रभावशाली लोगों या समाचार प्रकाशनों की समीक्षाओं पर भरोसा करते हैंऐसा प्रतीत होता है कि पुरुष, महिलाओंप्रतिशत) की तुलना में ऐसे प्रभावशाली लोगों का अधिक लगन सेप्रतिशत) अनुसरण करते हैं. जी, प्रीमियम फोन की बिक्री जोर पकड़ रही है स्मार्टफोन खरीददारी के बीच, जी फोन की ऑनलाइन खरीददारी अधिक लोकप्रियता हासिल कर रही है. सर्वेक्षण के अनुसार, प्रतिशत उपभोक्ताओं ने महसूस किया कि संगतता उनकी अगली स्मार्टफोन खरीद के लिए “अत्यधिक महत्वपूर्ण” थी. इसमें कहा गया है, “टियर के प्रतिशत खरीददार जी-एनेबल्ड स्मार्टफोन को प्राथमिकता दे रहे हैं.” इसके अतिरिक्त, सर्वेक्षण में पाया गया कि स्मार्टफोन प्रीमियमीकरण जोर पकड़ रहा हैप्रतिशत उत्तरदाताओं ने कहा कि उन्होंने प्रीमियम स्मार्टफोन (यानीरुपये से अधिक कीमत वाले स्मार्टफोन) ऑनलाइन खरीदे हैं, जबकि छह में केवल प्रतिशत ने किफायती स्मार्टफोन (, रुपये से कम) खरीदे हैं. सर्वेक्षण से पहले के महीने. (संपादनः शिव पाण्डेय) (इस खबर को अंग्रेज़ी में पढ़ने के लिए यहां क्लिक करें.) यह भी पढ़ेंः ‘अधिक किफायती, बेचने पर अच्छी कीमत’, हाइब्रिड कारों की बिक्री भारत में के साथ तेजी से बढ़ रही है 
