
भारी बारिश की मार से सब्जियों के दाम चढ़े, टमाटर रुपये तक पहुंचा


 नयी दिल्ली, अप्रैल (भाषा) देश के विभिन्न क्षेत्रों में लगातार बारिश होने से आपूर्ति पर प्रतिकूल असर पड़ने के बीच सब्जियों की कीमतों में तेजी देखी जा रही है। दिल्ली समेत देश के कुछ हिस्सों में टमाटर की खुदरा कीमतें रुपये प्रति किलोग्राम तक पहुंच गई हैं। कारोबारियों ने कहा कि उत्पादक क्षेत्रों में भारी बारिश के कारण जलभराव हो जाने से टमाटर की फसल को काफी नुकसान पहुंचा है। जमीन के नीचे उगाई जाने वाली प्याज और अदरक जैसी सब्जियां भी खराब मौसम की चपेट मेंगई हैं। हिमाचल प्रदेश, पंजाब, हरियाणा और राजस्थान समेत देश के कई हिस्सों में पिछले कुछ दिनों में भारी बारिश हुई है। इससे कई फसलों को नुकसान पहुंचने की आशंका है। उपभोक्ता मामलों के मंत्रालय के आंकड़ों के अनुसार, टमाटर की अखिल भारतीय औसत खुदरा कीमत सोमवार कोप्रति किलोग्राम थी। इसकी अधिकतम कीमत राजस्थान के सवाई माधोपुर में रुपये प्रति किलोग्राम रही जबकि न्यूनतम कीमत चूरू में रुपये प्रति किलोग्राम थी। इन आंकड़ों से पता चलता है कि महानगरों में टमाटर की खुदरा कीमत कोलकाता में सर्वाधिक रुपये प्रति किलोग्राम रही। इसके बाद मुंबई में रुपये प्रति किलोग्राम, चेन्नई में रुपये प्रति किलोग्राम और दिल्ली में रुपये प्रति किलोग्राम के भाव पर टमाटर बिका। टमाटर और अन्य सब्जियों की खुदरा कीमतें उनकी गुणवत्ता और उनके विक्रय स्थान पर निर्भर करती हैं। दिल्ली स्थित आजादपुर सब्जी मंडी के सदस्य और आजादपुर टमाटर एसोसिएशन के अध्यक्ष अशोक कौशिक ने पीटीआई-भाषा से कहा, ‘पिछले दो दिनों में भारी बारिश के कारण दिल्ली में टमाटर की आपूर्ति और बाधित हुई है। अगर भारी बारिश जारी रही तो कीमतों में जल्दी कमी आने की संभावना नहीं है।’ आजादपुर मंडी में सोमवार को टमाटर का थोक भावरुपये प्रति किलो था। कौशिक ने कहा कि मौजूदा मांग हिमाचल प्रदेश और कर्नाटक से पूरी की जा रही है। उन्होंने कहा कि हर साल मानसून के मौसम में ज्यादातर सब्जियों की कीमतें बढ़ जाती हैं क्योंकि जलभराव के कारण कुछ फसलें खराब हो जाती हैं। पश्चिम विहार के खुदरा सब्जी विक्रेता ज्योतिष झा ने कहा, ‘मैंने आजादपुर थोक बाजार में रुपये प्रति किलोग्राम पर टमाटर खरीदा और इसकी खुदरा बिक्री रुपये प्रति किलोग्राम पर की। कुछ विक्रेता दिल्ली में रुपये प्रति किलोग्राम पर भी टमाटर बेच रहे हैं।’ उन्होंने कहा कि फ्रेंच बीन्स, फूलगोभी, पत्तागोभी और अदरक जैसी अन्य सब्जियों के अलावा प्याज और आलू की खुदरा कीमतों भी बढ़ गई हैं। अधिकांश सब्जियों के खुदरा दाम रुपये प्रति किलो से ऊपर हैं। उदाहरण के लिए, भिंडी की खुदरा कीमत रुपये प्रति किलोग्राम है, जबकि करेला, लौकी और खीरे की खुदरा कीमत रुपये प्रति किलोग्राम है, फूलगोभी रुपये प्रति किलोग्राम तक बेची जाती है। पिछले एक पखवाड़े में अदरक के भाव रुपये प्रति किलो से बढ़कर रुपये प्रति किलो हो गए हैं। भाषा प्रेम प्रेम रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
