
रिलायंस रिटेल मेंकरोड़ रुपये में हिस्सेदारी खरीदने की तैयारी में कतर निवेश प्राधिकरण


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) कतर का सरकारी संपदा कोष क्यूआईए रिलायंस समूह की खुदरा इकाई में करीब एक प्रतिशत हिस्सेदारी लेने के लिए शुरुआती बातचीत कर रहा है। उद्योग सूत्रों ने बुधवार को यह जानकारी दी। सूत्रों ने बताया कि कतर निवेश प्राधिकरण (क्यूआईए) रिलायंस रिटेल वेंचर्स लिमिटेड (आरआरवीएल) में एक प्रतिशत हिस्सेदारी का अधिग्रहण एक अरब डॉलर यानी करीबकरोड़ रुपये में कर सकता है। इस लिहाज से आरआरवीएल का मूल्यांकन करीब अरब डॉलर बैठेगा। आरआरवीएल, रिलायंस इंडस्ट्रीज के खुदरा कारोबार की होल्डिंग कंपनी है। इस कदम से आरआरवीएल को अपना विस्तार और तेज करने में मदद मिलेगी। सूत्रों ने बताया कि यह बातचीत अभी शुरुआती चरण में है। इसकी अगुवाई रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड के निदेशक मंडल में शामिल एक कार्यकारी निदेशक कर रहे हैं। इस बारे में संपर्क किए जाने पर रिलायंस रिटेल के प्रवक्ता ने पीटीआई-भाषा से कहा, ‘‘कंपनी विभिन्न अवसरों का निरंतर आधार पर मूल्यांकन करती रहती है। हमारा सिद्धान्त है कि हम बाजार में चल रही अटकलों पर टिप्पणी नहीं करते हैं।’’ इससे पहले इसी महीने मीडिया की खबरों में कहा गया था कि कंपनी ने दो वैश्विक सलाहकारों की नियुक्ति की जिन्होंने आरआरवीएल का मूल्यांकनअरब डॉलर के बीच निकाला है। आरआरवीएल कंपनियों का अधिग्रहण कर भारत में अपने कारोबार का तेजी से विस्तार कर रही है। इसके अलावा वह भारतीय बाजार के लिए प्रमुख अंतरराष्ट्रीय ब्रांड के फ्रेंचाइजी अधिकार भी हासिल कर रही है। इस महीने की शुरुआत में रिलायंस रिटेल ने कहा था कि वह अपने प्रवर्तक और होल्डिंग कंपनी के अलावा अन्य शेयरधारकों के पास मौजूद इक्विटी शेयर पूंजी को घटा रही है। कंपनी के निदेशक मंडल ने चार जुलाई, को पूंजी घटाने की योजना के तहत ऐसे शेयरधारकों की पूंजी को रद्द करने के प्रस्ताव को मंजूरी दी थी। अगर यह बातचीत सफल होती है तो क्यूआईए रिलायंस रिटेल में हिस्सेदारी रखने वाले अन्य खाड़ी देशों के सरकारी संपदा कोषों में शामिल हो जाएगा। आरआरवीएल ने वर्ष मेंप्रतिशत हिस्सेदारी बेचकर वैश्विक निजी इक्विटी कोषों सेकरोड़ रुपये (लगभगअरब डॉलर) जुटाए थे। उस समय कंपनी का मूल्यांकनलाख करोड़ रुपये से अधिक हो गया था। उस समय सऊदी अरब के सार्वजनिक निवेश कोष (पीआईएफ) नेअरब डॉलर में रिलायंस रिटेल वेंचर्स मेंप्रतिशत हिस्सेदारी हासिल की थी। इसके अलावा अबू धाबी निवेश प्राधिकरण (एडीआईए) नेकरोड़ रुपये मेंप्रतिशत और संयुक्त अरब अमीरात की मुबादला नेप्रतिशत हिस्सेदारीकरोड़ रुपये में खरीदी थी। कंपनी ने उस समय लगभग अरब डॉलर के मूल्यांकन पर सिल्वर लेक, केकेआर, जीआईसी, टीपीजी और जनरल अटलांटिक से भी धन जुटाया था। आरआरवीएल में रिलायंस इंडस्ट्रीज की हिस्सेदारी प्रतिशत है। जेपी मॉर्गन ने प्रस्तावित सौदे पर कहा कि इस बातचीत से पता चलता है कि रिलायंस के विभिन्न कारोबार में हिस्सेदारी लेने के कई विकल्प मौजूद हैं। भाषा अजय अजय प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
