
आयात की भरमार होने से खाद्यतेलों के दाम टूटे


 नयी दिल्ली, अप्रैल (भाषा) देश में सस्ते आयातित खाद्यतेलों की भरमार के बीच स्थानीय तिलहन किसानों की बेहाली बढ़ने के साथ सभी खाद्य तेल तिलहन की कीमतों पर दबाव रहा तथा बृहस्पतिवार को स्थानीय मंडियों में लगभग सभी तेल-तिलहनों में गिरावट देखी गई। जानकार सूत्रों ने कहा कि बाजार सस्ते आयातित तेलों की भरमार से इस कदर टूट चुका है कि तिलहन किसान भारी तकलीफ में हैं। राजधानी के नजफगढ़ मंडी में सरसों की आवक में भारी कमी देखी गई जहां सरसों न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी) से काफी नीचे ,-, रुपये क्विंटल के भाव पर बिका। इस भाव के बावजूद सरसों के लिवाल नहीं हैं क्योंकि सूरजमुखी और सोयाबीन जैसे ‘सॉफ्ट आयल’ (नरम खाद्यतेल) जरुरत से भी कहीं ज्यादा सस्ते हैं। साल्वेंट एक्स्ट्रैक्टर्स एसोसिएशन (एसईए) के पूर्व प्रमुख अतुल चतुर्वेदी ने एक टीवी साक्षात्कार में कहा है कि खाद्य तेलों के खुदरा दाम लागत सेप्रतिशत तक ऊंचे होने चाहिए। सूत्रों ने कहा कि दिल्ली में पक्की घानी सरसों तेल की अधिभार सहित उत्पादन लागत रुपये लीटर और राजस्थान में अधिभार सहित रुपये प्रति लीटर है। एसईए के पूर्व अध्यक्ष के हिसाब से अगर खुदरा दाम प्रतिशत अधिक मानकर चलें तो दिल्ली में पक्की घानी सरसों तेल का अधिकतम खुदरा दाम लगभग रुपये लीटर और राजस्थान में लगभग रुपये लीटर होना चाहिये। लेकिन बाजार की जानकारी रखने वालों को मालूम है कि सरसों तेल रुपये लीटर या इससे भी अधिक दाम पर बिक रहा है। सूत्रों ने कहा कि तेल कंपनियों को अपनी जिम्मेदारी उचित तरीके से निभाना चाहिये। संभवतसही सूचनाओं के अभाव के कारण आज तक देश तेल तिलहन मामले में आत्मनिर्भर नहीं हो पाया। जबकि खाद्यान्नों और दूध आदि के उत्पादन में हम पहले आत्मनिर्भर हो गये। मलेशिया एक्सचेंज मेंप्रतिशत की गिरावट थी जबकि शिकागो एक्सचेंज मेंप्रतिशत की गिरावट है। बृहस्पतिवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
