
सेंसेक्स अंक उछलकर नए शिखर पर, निफ्टी का भी नया रिकॉर्ड


 मुंबई, चार जुलाई (भाषा) स्थानीय शेयर बाजारों में मंगलवार को लगातार पांचवें कारोबारी सत्र में तेजी जारी रही और बीएसई सेंसेक्स अंक उछलकर ,. अंक के अपने नए शिखर पर पहुंच गया। विदेशी संस्थागत निवेशकों का निवेश जारी रहने और निवेशकों की धारणा मजबूत होने से भी बाजार को समर्थन मिला। इसके अलावा सूचकांक में मजबूत हिस्सेदारी रखने वाली बजाज फाइनेंस, बजाज फिनसर्व, इन्फोसिस, एचडीएफसी बैंक और टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज (टीसीएस) के शेयरों में लिवाली से भी बाजार में मजबूती आई। तीस शेयरों पर आधारित सेंसेक्स अंक यानीप्रतिशत की बढ़त के साथ अबतक के उच्चतम स्तर ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान सेंसेक्स एक समयअंक तक चढ़कर ,. अंक पर पहुंच गया था। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत की तेजी के साथअंक के नये रिकॉर्ड स्तर पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान यह एक समयअंक की तेजी के साथ ,. अंक तक चला गया था। पिछले चार दिन में रिकॉर्ड तेजी के साथ सेंसेक्सअंक और निफ्टी अंक से अधिक चढ़ा है। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘‘बाजार उम्मीद बरकरार रखे हुए है। हालांकि, बाजार के रिकॉर्ड स्तर पर पहुंचने के साथ उच्चस्तर पर मुनाफावसूली भी देखी जा रही है। बाजार का ध्यान अब सूचना प्रौद्योगिकी, जिंस और सार्वजनिक क्षेत्र के बैंक जैसे क्षेत्रों की ओर गया है।’’ सेंसेक्स के शेयरों में बजाज फाइनेंस सबसे अधिकप्रतिशत मजबूत हुआ। इसके अलावा बजाज फिनसर्व, टेक महिंद्रा, सन फार्मा, एनटीपीसी, टाइटन, विप्रो, टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज, कोटक महिंद्रा बैंक, इन्फोसिस, भारतीय स्टेट बैंक और आईटीसी में तेजी रही। दूसरी तरफ नुकसान में रहने वाले शेयरों में भारती एयरटेल, एक्सिस बैंक, रिलायंस इंडस्ट्रीज, इंडसइंड बैंक, टाटा स्टील और अल्ट्राटेक सीमेंट शामिल हैं। बीएसई मिडकैप (मझोली कंपनियों का सूचकांक) सूचकांकप्रतिशत नीचे आया जबकि स्मॉलकैप (छोटी कंपनियों का सूचकांक)प्रतिशत मजबूत हुआ है। कोटक सिक्योरिटीज लि. शोध प्रमुख (खुदरा) श्रीकांत चौहान ने कहा, ‘‘बाजार में तेजी जारी है। एशिया के अन्य बाजारों में मिले-जुले तथा यूरोपीय बाजारों में कमजोर रुख के बावजूद मानक सूचकांक रिकॉर्ड ऊंचाई पर बंद हुए।’’ उन्होंने कहा कि मजबूत बुनियाद से विकसित अर्थव्यवस्थाओं को लेकर जो नकारात्मक चीजें हैं, उसका असर घरेलू बाजार पर नहीं दिख रहा है और रिकॉर्ड तेजी जारी है। विदेशी संस्थागत निवेशकों की हाल के सप्ताह में तेज लिवाली इसका सबूत है। एशिया के अन्य बाजारों में चीन का शंघाई कम्पोजिट और हांगकांग का हैंगसेंग लाभ में जबकि दक्षिण कोरिया का कॉस्पी और जापान का निक्की नुकसान में रहे। यूरोप के प्रमुख बाजारों में शुरुआती कारोबार में मिला-जुला रुख रहा। अमेरिकी बाजार सोमवार को बढ़त में रहे थे। वैश्विक तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत की तेजी के साथडॉलर प्रति बैरल पर पहुंच गया। शेयर बाजार के आंकड़ों के अनुसार, विदेशी पोर्टफोलियो निवेशकों (एफपीआई) ने सोमवार को ,. करोड़ रुपये मूल्य के शेयर खरीदे। एफपीआई ने जून में घरेलू शेयर बाजार मेंकरोड़ रुपये लगाए हैं। यह एफपीआई के निवेश का माह का सबसे ऊंचा आंकड़ा है। भाषा रमण अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
