
जीएसटी संग्रह अप्रैल मेंलाख करोड़ रुपये के उच्चतम स्तर पर पहुंचा


 नयी दिल्ली, एक मई (भाषा) माल एवं सेवा कर (जीएसटी) संग्रह अप्रैल में सालाना आधार पर प्रतिशत बढ़करलाख करोड़ रुपये पर पहुंच गया। यह किसी एक महीने में जुटाया गया सबसे अधिक जीएसटी राजस्व है। जुलाई, में जीएसटी प्रणाली लागू होने के बाद से सर्वाधिक कर संग्रह का पिछला रिकॉर्डलाख करोड़ रुपये था जो पिछले साल अप्रैल में बना था। प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने एक ट्वीट में कहा, ‘‘भारतीय अर्थव्यवस्था के लिये बड़ी खबर। कर की कम दर के बावजूद कर संग्रह बढ़ना जीएसटी की सफलता को बताता है। यह बताता है कि जीएसटी ने एकीकरण और अनुपालन को किस तरह बढ़ाया है।’’ वित्त मंत्रालय ने सोमवार को अप्रैल, के कर संग्रह आंकड़े जारी करते हुए कहा कि पिछले महीने सकल जीएसटी संग्रह ,, करोड़ रुपये रहा। इसमें केंद्रीय जीएसटी (सीजीएसटी)करोड़ रुपये, राज्य जीएसटी (एसजीएसटी)करोड़ रुपये और एकीकृत जीएसटी (आईजीएसटी)करोड़ रुपये रहा। इसमेंकरोड़ रुपये (आयातित वस्तुओं पर प्राप्त करोड़ रुपये समेत) का उपकर भी शामिल है।’’ मंत्रालय ने कहा, ‘‘एक साल पहले समान महीने की तुलना में अप्रैल, में जीएसटी संग्रह प्रतिशत अधिक रहा है।’’ इस दौरान घरेलू लेनदेन (सेवाओं के आयात समेत) से मिलने वाला कर राजस्व साल भर पहले की तुलना में प्रतिशत अधिक है। वित्त वर्षमें जीएसटी का कुल संग्रहलाख करोड़ रुपये रहा था, जो इससे पिछले वित्त वर्ष की तुलना में प्रतिशत अधिक है। मंत्रालय ने यह भी कहा कि मार्च में नौ करोड़ ई-वे बिल सृजित हुए जो फरवरी केकरोड़ बिल के मुकाबले प्रतिशत अधिक है। सरकार ने अप्रैल के दौरान आईजीएसटी सेकरोड़ रुपये केंद्रीय जीएसटी औरकरोड़ रुपये राज्य जीएसटी का निपटान किया। नियमित निपटान के बाद केंद्र और राज्यों का अप्रैल में कुल राजस्व केंद्रीय जीएसटी के मामले मेंकरोड़ रुपये और राज्य जीएसटी के संदर्भ मेंकरोड़ रुपये रहा। जीएसटी संग्रह पर उद्योग मंडल एसोचैम के अध्यक्ष अजय सिंह ने कहा कि अप्रैल में रिकॉर्ड जीएसटी संग्रह वित्त वर्षकी एक शानदार शुरुआत है। उन्होंने कहा, ‘‘उपभोक्ता मांग में तेजी के साथ जीएसटी संग्रह का आंकड़ा देश की अर्थव्यवस्था की मजबूत वृद्धि का संकेत है।’’ भाषा रमण प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
