
ईपीएस के तहत पेंशन के लिए फॉर्मूले में बदलाव का प्रस्तावसूत्र


 (राधा रमण मिश्रा) नयी दिल्ली, मई (भाषा) कर्मचारी भविष्य निधि संगठन (ईपीएफओ) मासिक पेंशन निर्धारण के मौजूदा फॉर्मूले में बदलाव पर गंभीरता से विचार कर रहा है। इसके तहत पूरी पेंशन योग्य सेवा के दौरान प्राप्त औसत पेंशन योग्य वेतन के आधार पर मासिक पेंशन निर्धारित करने का प्रस्ताव है। हालांकि, इस बारे में अंतिम निर्णय पेंशन, उसके लिये भुगतान राशि और जोखिम का आकलन करने वाले ‘एक्चुअरी’ की रिपोर्ट आने के बाद किया जाएगा। मामले से जुड़े एक सूत्र ने यह जानकारी दी। फिलहाल ईपीएफओ कर्मचारी पेंशन योजना (ईपीएस-) के तहत मासिक पेंशन के निर्धारण के लिये…. पेंशन योग्य वेतन (अंतिम महीने का औसत वेतन) गुना पेंशन योग्य सर्विस….फॉर्मूले का उपयोग करता है। सूत्र के अनुसार, ‘‘ईपीएस () के तहत मासिक पेंशन के लिये फॉर्मूले को बदलने का प्रस्ताव है। इसमें पेंशन योग्य वेतन अंतिम महीने के औसत वेतन की जगह पेंशन योग्य सेवा के दौरान प्राप्त औसत पेंशन योग्य वेतन को शामिल करने की योजना है।’’ हालांकि, उन्होंने स्पष्ट किया, ‘‘यह अभी सिर्फ प्रस्ताव के स्तर पर है और इसपर अभी कोई अंतिम फैसला नहीं हुआ है। अंतिम निर्णय ‘एक्चुअरी’ की रिपोर्ट आने के बाद किया जाएगा।’’ उल्लेखनीय है कि ईपीएफओ अगर पेंशन के लिये फॉर्मूले में बदलाव करता है, तो इससे निश्चित रूप से उच्च पेंशन का विकल्प चुनने वालों समेत सभी की मासिक पेंशन का निर्धारण मौजूदा फॉर्मूले के मुकाबले कम होगा। इसे एक उदाहरण से समझ सकते हैं। मान लेते हैं कि अधिक पेंशन का विकल्प चुनने वाले का अंतिम महीने का औसत वेतनरुपये बैठता है और उसकी पेंशन योग्य नौकरी साल है। ऐसे में मौजूदा फॉमूले (, गुना) के तहत उसकी पेंशन…., रुपये होगी। वहीं जब पूरी पेंशन योग्य नौकरी के दौरान वेतन का औसत लिया जाएगा तो मासिक पेंशन का निर्धारण कम होगा क्योंकि नौकरी के शुरूआती दिनों में वेतन (मूल वेतन और महंगाई भत्ता) कम होता है। उल्लेखनीय है कि पिछले साल नवंबर में उच्चतम न्यायालय ने सरकार से अंशधारकों को उच्च पेंशन का विकल्प चुनने के लिये चार महीने का समय देने को कहा था। ईपीएफओ ने अंशधारकों को उच्च पेंशन का विकल्प चुनने के लिये नियोक्ताओं के साथ संयुक्त विकल्प फॉर्म भरने के लिये ऑनलाइन सुविधा उपलब्ध कराई है। इसके लिये समयसीमा पहले तीन मई, थी, जिसे बढ़ाकर जून, कर दिया गया है। वर्तमान में ईपीएफओ अंशधारक पेंशन के लिये निर्धारित सीमारुपये मासिक वेतन पर योगदान करते हैं जबकि उनका वास्तविक वेतन इससे कहीं अधिक है। अत्यधिक पेंशन के विकल्प से उन्हें ज्यादा मासिक पेंशन मिल पाएगी। कर्मचारी ईपीएफओ की सामाजिक सुरक्षा योजना में प्रतिशत का योगदान करते हैं। वहीं नियोक्ता के प्रतिशत योगदान में सेप्रतिशत ईपीएस में जाता है। शेषप्रतिशत कर्मचारी भविष्य निधि में जाता है। सरकार कर्मचारी पेंशन योजना मेंरुपये मूल वेतन की सीमा परप्रतिशत का योगदान सब्सिडी के रूप में देती है। फॉर्मू्ले में बदलाव की जरूरत के बारे में पूछे जाने पर सूत्र ने कहा, ‘‘वास्तव में यह माना जा रहा है कि लंबे समय तक अधिक पेंशन देने से वित्तीय बोझ पड़ेगा। इसीलिए नये फॉर्मूले पर विचार किया जा रहा है।’’ पेंशन कोष में पड़ेलाख करोड़ रुपये के कोष से जुड़े एक सवाल के जवाब में सूत्र ने कहा कि यह पैसा केवल पेंशनभोगियों का नहीं है बल्कि ईपीएफओ से जुड़े सभी अंशधारकों का है और कर्मचारी निधि संगठन को सभी का ध्यान रखना है। उल्लेखनीय है कि ईपीएफओ कीकी रिपोर्ट के अनुसार, पेंशन कोष में ,, करोड़ रुपये जमा हैं। ईपीएस कोष पर ईपीएफओ कोमेंकरोड़ रुपये का ब्याज मिला। भाषा रमण अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
