
खाद्य तेल-तिलहन कीमतों में मिला-जुला रुख


 नयी दिल्ली, आठ मई (भाषा) दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में सोमवार को कारोबार का मिला-जुला रुख दिखाई दिया। मंडियों में सरसों की आवक बढ़ने से जहां सरसों तेल-तिलहन में गिरावट देखी गई वहीं गर्मी बढ़ने के बीच ऊंचे भाव में लिवाली घटने से मूंगफली तेल-तिलहन में भी गिरावट रही। विदेशी बाजारों के मजबूत होने से सोयाबीन तेल तिलहन, कच्चा पामतेल (सीपीओ) एवं पामोलीन तथा बिनौला तेल कीमतों में सुधार आया। कम लिवाली के बीच सोयाबीन डीगम तेल के भाव पूर्ववत रहे। बाजार सूत्रों ने कहा कि मलेशिया एक्सचेंज मेंप्रतिशत की मजबूती रही, जबकि शिकॉगो एक्सचेंज में अधिक घट-बढ़ नहीं है। सूत्रों ने कहा कि मूंगफली तेल को छोड़कर बाकी सभी खाद्य तेल का अधिकतम एमआरपीरुपये लीटर से अधिक नहीं होना चाहिये, जिसमें प्रीमियम गुणवत्ता का खाद्य तेल भी शामिल है। सरकार के कहने पर खाद्य तेल कंपनियों द्वारा अधिकतम खुदरा मूल्य (एमआरपी) में की गई कमी पर्याप्त नहीं है। सरकार को एमआरपी की सतत निगरानी के लिए कंपनियों और पैकरों के लिए पोर्टल पर अपने एमआरपी का खुलासा करना अनिवार्य करना चाहिये, इससे स्थिति कुछ संभल सकती है। सूत्रों ने कहा कि तेल संगठनों को तेल-तिलहन उद्योग की जमीनी हकीकत को पूरी सचाई के साथ सरकार के सामने लाना होगा वरना मौजूदा स्थिति, हमें हमेशा के लिए आयात पर निर्भर कर सकती है। किसान अपना मालखपने पर दूसरी फसल की खेती अपना सकते हैं, पर देशी तिलहन की पेराईहोने तथा पेराई के बाद तैयार माल का बाजारहोने पर तेल उद्योग क्या करेगा? इन सब वास्तविकताओं को देखकर तालमेल बनाने और तिलहन उत्पादन बढ़ाने के लिए गंभीर प्रयास करने होंगे क्योंकि आयात पर पूरी तरह निर्भर होने के बाद विदेशी कंपनियों की मनमर्जी पर हमें चलना होगा और कीमत बढ़ाने पर उस बोझ को सहने के अलावा कोई विकल्प नहीं रह जायेगा। सूत्रों ने कहा कि मौजूदा स्थिति बहुत निर्णायक है इसके बाद हालात काफी जटिल हो सकते हैं। किसानों की फसल सस्ते आयातित तेलों की भरमार के कारण नहीं खपने के बाद उन्हें फिर से किस तरह तिलहन उत्पादन बढ़ाने को कहा जायेगा? सूरजमुखी की तरह इन किसानों का भरोसा हिला तो वे दूसरी फसल का रुख करेंगे। तेल उद्योग और किसान के साथ-साथ उपभोक्ताओं की दुर्दशा के बारे में तेल संगठन अपनी बात सरकार के सामने क्यों नहीं रखते, यह समझ से परे है। सूत्रों ने कहा कि स्थिति को संभालने और देशी तेल-तिलहन उद्योग को बचाने का एक रास्ता यह है कि सरकार तेल आयात कर उसे सार्वजनिक वितरण प्रणाली (पीडीएस) में बंटवाये या फिर आयातित खाद्य तेलों पर आयात शुल्क लगाने से जो धन की प्राप्ति हो उसे पात्र उपभोक्ताओं को उनके बैंक खातों में राहत के बतौर भुगतान कर दे। यह सुझाव तेल संगठनों को भी सरकार को देने के बारे में सोचना होगा। सोमवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
