
इंडियाबुल्स में एम्बैसी ग्रुप की परियोजनाओं के विलय पर एनसीएलटी की, शेयर प्रतिशत टूटा


 नयी दिल्ली, नौ मई (भाषा) राष्ट्रीय कंपनी विधि न्यायाधिकरण (एनसीएलटी) की चंडीगढ़ पीठ ने रियल एस्टेट फर्म एम्बैसी ग्रुप की कुछ संपत्तियों का इंडियाबुल्स रियल एस्टेट में विलय किए जाने पर रोक लगा दी है। यह खबर सामने आने के बाद इंडियाबुल्स समूह की कंपनी के शेयरों में प्रतिशत की भारी गिरावट आई। मुंबई स्थित इंडियाबुल्स रियल एस्टेट लिमिटेड (आईबीआरईएल) ने मंगलवार को शेयर बाजार को दी गई सूचना में कहा कि एम्बैसी ग्रुप की एनएएम एस्टेट्स और एम्बैसी वन परियोजनाओं का आईबीआरईएल में विलय संबंधी संस्तुति पर एनसीएलटी की चंडीगढ़ पीठ ने रोक लगा दी है। उसने कहा कि वह एनसीएलटी के इस फैसले का विधिवत अध्ययन कर अगले कदम के बारे में कोई निर्णय लेगी। उसने कहा कि इस आदेश के खिलाफ राष्ट्रीय कंपनी विधि अपीलीय न्यायाधिकरण (एनसीएलएटी) में अपील करने के विकल्प पर भी गौर किया जाएगा। अगस्त, में बेंगलुरु स्थित एम्बैसी ग्रुप ने अपनी कुछ आवासीय एवं वाणिज्यिक परियोजनाओं का आईबीआरईएल में विलय करने से संबंधित एक पक्का समझौता किया था। इस समझौते के तहत विलय से बनने वाली इकाई का प्रवर्तक एम्बैसी ग्रुप को होना है। आईबीआरईएल ने कहा कि इस विलय प्रस्ताव को एनसीएलटी की बेंगलुरु पीठ ने पहले ही स्वीकृति दे दी थी लेकिन चंडीगढ़ पीठ ने रोक लगा दी है। आयकर विभाग ने विलय योजना को लेकर कुछ आपत्तियां जताई थीं। विलय प्रस्ताव पर रोक की खबर सामने आने के बाद आईआरबीईएल के शेयरों में भारी बिकवाली देखी गई। बीएसई में इसके शेयरप्रतिशत टूटकररुपये के भाव परगए। वहीं एनएसई में कंपनी का शेयर प्रतिशत कमजोर होकररुपये के भाव पर रह गया। शेयरों में बड़े पैमाने पर आई गिरावट से आईआरबीईएल का बाजार पूंजीकरण भीकरोड़ रुपये घटकर ,. करोड़ रुपये परगया। भारतीय प्रतिस्पर्धा आयोग ने फरवरी, में इस विलय प्रस्ताव को अपनी स्वीकृति दी थी। इसके अलावा आईबीआरईएल ने अपनेप्रतिशत शेयरधारकों का भी समर्थन मिलने की बात कही है। फिलहाल आईबीआरईएल में एम्बैसी ग्रुप की हिस्सेदारी करीब प्रतिशत है और विलय प्रक्रिया पूरी हो जाने के बाद यह हिस्सेदारी बढ़कर प्रतिशत हो जाएगी। विलय प्रक्रिया पर रोक लगने पर एम्बैसी ग्रुप के चेयरमैन जीतू वीरवानी ने निराशा जाहिर करते हुए कहा, ‘‘हमने एनसीएलटी को संबंधित परियोजनाओं के बारे में सभी जरूरी ब्योरा मुहैया कराया है और आयकर विभाग की आपत्तियों का भी जवाब दिया है। इसके बावजूद एनसीएलटी ने विलय को मंजूरीदेने का बड़ा कदम उठा लिया है।’’ भाषा प्रेम प्रेम अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
