
रिलायंस रिटेल का चौथी तिमाही का लाभप्रतिशत बढ़करकरोड़ रुपये पर


 नयी दिल्ली, अप्रैल (भाषा) रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड (आरआईएल) की खुदरा इकाई रिलायंस रिटेल का मार्च, को समाप्त तिमाही में शुद्ध लाभप्रतिशत बढ़करकरोड़ रुपये हो गया। कंपनी के नए स्टोर खोलने और ग्राहकों की संख्या बढ़ने के साथ लाभ भी बढ़ा है। कंपनी का परिचालन राजस्व जनवरी-मार्च तिमाही मेंप्रतिशत बढ़करकरोड़ रुपये रहा। कंपनी ने बताया किकी समान तिमाही में उसेकरोड़ रुपये का शुद्ध लाभ हुआ था, वहीं परिचालन राजस्वकरोड़ रुपये था। रिलायंस रिटेल के स्टोर की संख्याको पार कर गई है और उसके स्टोर में आने वाले ग्राहकों की संख्या सालाना आधार परप्रतिशत बढ़करकरोड़ हो गई। मार्च तिमाही में डिजिटल वाणिज्य और नया वाणिज्य कारोबार में वृद्धि जारी रही और कंपनी के राजस्व में इनकी हिस्सेदारी प्रतिशत रही। रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड के चेयरमैन और प्रबंध निदेशक मुकेश अंबानी ने कहा, ‘‘स्टोर में आनेवाले और डिजिटल ग्राहकों की संख्या और उनके ऑर्डर में बढ़ोतरी से रिटेल व्यवसाय ने शानदार वृद्धि दर्ज की है। रिटेल में हम ग्राहकों के लिए लगातार नए उत्पाद जोड़ते जा रहे हैं। हमारी कोशिश है कि दुनिया का बेहतरीन से बेहतरीन सामान हम ग्राहकों को उपलब्ध कराएं और वो भी किफायती दामों पर।’’ समीक्षाधीन तिमाही में कंपनी का सकल राजस्व (बिक्री और सेवाओं का मूल्य समेत)प्रतिशत बढ़करकरोड़ रुपये हो गया जो एक साल पहले समान अवधि मेंकरोड़ रुपये था। जनवरी-मार्च तिमाही में कंपनी नेनए स्टोर खोले जिसके साथ इनकी कुल संख्याहो गई। बीते वित्त वर्ष रिलायंस रिटेल का परिचालन राजस्व प्रतिशत बढ़कर ,, करोड़ रुपये रहा जो इससे पिछले वित्त वर्ष में ,, करोड़ रुपये था। वित्त वर्षमें कंपनी का शुद्ध मुनाफाकरोड़ रुपये रहा है जो पिछले वित्त वर्ष केकरोड़ रुपये सेप्रतिशत अधिक है। इसी प्रकार, कंपनी का सकल राजस्व भीप्रतिशत बढ़करकरोड़ रुपये हो गया। रिलायंस रिटेल वेंचर्स लिमिटेड की कार्यकारी निदेशक ईशा एम. अंबानी ने कहा, ‘‘रिलायंस रिटेल की साल दर साल वृद्धि जारी है…प्रौद्योगिकी, नवोन्मेष और नई श्रेणी के व्यवसायों में निवेश और ग्राहकों पर ध्यान केंद्रित करने के हमारे रूख से हमें परिचालन उत्कृष्टता पाने में और भारत के खुदरा क्षेत्र में परिवर्तन लाने में मदद मिली।’’ रिलायंस रिटेल वेंचर्स लि., रिलायंस रिटेल की होल्डिंग कंपनी है। भाषा मानसी रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
