
खाद्य तेल-तिलहन कीमतों में मिला-जुला रुख


 नयी दिल्ली, मार्च (भाषा) देश में शुल्कमुक्त आयात की कोटा व्यवस्था के तहत सूरजमुखी और सोयाबीन तेल का आयात बढ़ने और विदेशों में दाम टूटने के बीच दिल्ली तेल- तिलहन बाजार में सोमवार को खाद्य तेल कीमतों में मिला-जुला रुख रहा। सस्ते आयातित तेलों के दबाव में एक ओर जहां सरसों तेल-तिलहन और सोयाबीन तेल के दाम में गिरावट आई, वहीं मलेशिया एक्सचेंज के मजबूत होने से कच्चा पामतेल (सीपीओ) और पामोलीन तेल कीमतों में सुधार आया। मूंगफली तेल-तिलहन, सोयाबीन तिलहन और बिनौला तेल के भाव पूर्वस्तर पर ही बंद हुए। बाजार के जानकार सूत्रों ने कहा कि मलेशिया एक्सचेंज में सुधार का रुख था जबकि शिकॉगो एक्सचेंज में कोई घटबढ़ नहीं थी। सूत्रों ने कहा कि तेल मिलों को पेराई में काफी नुकसान हो रहा है। पेराई के बाद उनके तेल महंगे होने की वजह से बाजार में खप नहीं रहे हैं। जब सूरजमुखी जैसा ‘सॉफ्ट आयल’ (नरम तेल) रुपये लीटर बाजार में आसानी से उपलब्ध हो तो कोईरुपये लीटर के बीच उपलब्ध सरसों या सूरजमुखी तेल क्यों खरीदेगाइस स्थिति के बारे में सबकी चुप्पी समझ से परे है। सूत्रों ने कहा कि तेल संगठनों की चिंता केवल वायदा कारोबार खोलने या पाम एवं पामोलीन के बीच शुल्क अंतर बढ़ाने तक सीमितहोकर तेल उद्योग और किसानों के फसल की खपत की स्थिति बनाने तक व्यापक होनी चाहिये। सूत्रों ने कहा कि बाजार का सूरतेहाल नहीं बदला और किसानों की फसल नहीं खपी तो अगली बार वे किसी और फसल का रुख कर सकते हैं जिससे उनकी फसल बिके भी और उन्हें कुछ लाभ भी हो। सूत्रों ने कहा कि सोयाबीन की कोटा प्रणाली के तहत शुल्कमुक्त आयात पर रोक लगने के बाद कुछ तेल संगठनों ने सूरजमुखी का शुल्कमुक्त आयात रोकने की मांग जरूर उठाई लेकिन उससे पहले वह चुप रहे। सूत्रों ने कहा कि सरकार द्वारा सरसों की खरीद कराने से हालात में शायद ही कोई बदलाव हो क्योंकि ऐसी खरीद अधिक से अधिकलाख टन की की जायेगी बाकी सरसों कहां जायेगी और सोयाबीन का स्टॉक कैसे खपेगा? सूत्रों ने कहा कि मलेशिया एक्सचेंज की तेजी की वजह से सीपीओ और पामोलीन तेल कीमतों में सुधार आया जबकि मूंगफली तेल-तिलहन, सोयाबीन तिलहन और बिनौला तेल के भाव पूर्वस्तर पर ही बंद हुए। बिनौला तेल पहले से ही काफी निचले स्तर पर है और वह उसी स्तर पर बना हुआ है। सोमवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
