
विनिर्माण गतिविधियां जून में नरम पड़ीं, पर उत्पादन के मोर्चे पर वृद्धि बरकरारपीएमआई


 नयी दिल्ली, तीन जुलाई (भाषा) देश में विनिर्माण क्षेत्र की गतिविधियां पिछले महीने जून में नरम पड़ीं। हालांकि अनुकूल मांग स्थिति के बीच नये ऑर्डर में उल्लेखनीय तेजी के साथ उत्पादन के स्तर पर वृद्धि बरकरार है। मौसमी रूप से समायोजित एसएंडपी ग्लोबल इंडिया का विनिर्माण खरीद प्रबंधक सूचकांक (पीएमआई) घटकर जून महीने मेंरहा जो मई महीने मेंथा। इससे पिछले महीने मई में यह महीने के उच्च स्तर पर पहुंच गया था। सर्वे में कहा गया है कि विनिर्माण गतिविधियों में नरमी के बावजूद आंकड़ा परिचालन स्थिति में सुधार को बताता है। मजबूत मांग ने बिक्री, उत्पादन, भंडार निर्माण और रोजगार जैसे अन्य क्षेत्रों को सकारात्मक रूप से प्रभावित किया है। जून का पीएमआई आंकड़ा लगातार वें महीने समग्र परिचालन स्थितियों में सुधार को बताता है। पीएमआई की भाषा में से ऊपर अंक का मतलब विस्तार होता है, जबकि से नीचे का स्तर संकुचन को दर्शाता है। एसएंडपी ग्लोबल मार्केट इंटेलिजेंस की एसोसिएट निदेशक पोलियाना डी लीमा ने कहा, ‘‘जून के जो पीएमआई आंकड़े हैं, वह फिर से घरेलू और अंतरराष्ट्रीय बाजारों में भारत में विनिर्मित उत्पादों की मजबूत मांग को बताते हैं।’’ उन्होंने कहा, ‘‘ग्राहकों में सकारात्मक रूचि के साथ विनिर्माण उद्योग को समर्थन मिलता रहा। इससे उत्पादन, रोजगार, खरीद की मात्रा और कच्चे माल भंडार में वृद्धि हुई।’’ मांग में तेजी, नये ग्राहकों की तरफ से पूछताछ और विपणन प्रयास वृद्धि की संभावनाओं को बताते हैं। सर्वे के अनुसार व्यापार भरोसे का समग्र स्तर छह महीने के उच्चतम स्तर पर पहुंच गया है। रोजगार के मोर्चे पर वस्तु उत्पादकों ने जून में अतिरिक्त श्रमिकों को लेकर क्षमता विस्तार पर जोर दिया। रोजगार मध्यम गति से बढ़ा जो मोटे तौर पर मई के बराबर है। वस्तु उत्पादकों ने अतिरिक्त कच्चे माल की खरीद की। यह पिछले साल में दूसरा मौका है जब सकारात्मक मांग रुख और बढ़ती उत्पादन जरूरतों के कारण अतिरिक्त कच्चे माल की खरीद में वृद्धि दर्ज की गयी है। लीमा ने कहा, ‘‘कच्चे माल खरीद में वृद्धि विनिर्माताओं के बीच उम्मीद और सकारात्मक रुख को बताती है। वास्तव में उन्होंने अनुकूल बाजार स्थितियों को भुनाने और उत्पादन वृद्धि को समर्थन देने के लिये संसाधन हासिल किये।’’ एसएंडपी ग्लोबल इंडिया विनिर्माण पीएमआई लगभग विनिर्माताओं के एक पैनल में खरीद प्रबंधकों को भेजे गए प्रश्नों के जवाबों के आधार पर एसएंडपी ग्लोबल तैयार करता है। इसमें विभिन्न क्षेत्रों में कार्यरत खरीद प्रबंधकों को शामिल किया जाता है। भाषा रमण मनीषा मनीषा यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
