
रिजर्व बैंक ने रेपो दर कोप्रतिशत पर कायम रखा, नहीं महंगा होगा लोन, महंगाई का अनुमान भी घटाया


 नई दिल्लीभारतीय रिजर्व बैंक (आरबीआई) ने चालू वित्त वर्ष (-) की दूसरी द्विमासिक मौद्रिक समीक्षा में नीतिगत दर रेपो कोप्रतिशत पर बरकरार रखा है. रिजर्व बैंक के इस कदम से वाहन, मकान और अन्य लोन पर ब्याज दर में अभी और बढ़ोतरी नहीं होगी. केंद्रीय बैंक का नीतिगत दर नहीं बढ़ाने का निर्णय बाजार उम्मीदों के अनुरूप है. इसके साथ ही रिजर्व बैंक ने चालू वित्त वर्ष के लिए आर्थिक वृद्धि दर के अनुमान को भीप्रतिशत पर कायम रखा है. पिछली मौद्रिक समीक्षा बैठक में वृद्धि दर के अनुमान कोप्रतिशत से बढ़ाकरप्रतिशत किया गया था. वहीं चालू वित्त वर्ष के लिए मुद्रास्फीति के अनुमान को घटाकरप्रतिशत किया गया है. पहले इसकेप्रतिशत रहने का अनुमान रखा गया था. मौद्रिक नीति समिति (एमपीसी) की मंगलवार से शुरू हुई तीन दिन की बैठक में लिये गए निर्णय की जानकारी देते हुए आरबीआई गवर्नर शक्तिकांत दास ने बृहस्पतिवार को कहा, ‘‘एमपीसी ने नीतिगत दर को यथावत रखने का निर्णय किया है.’’ अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें उन्होंने कहा कि वैश्विक स्तर पर अनिश्चितताओं के बावजूद भारतीय अर्थव्यवस्था और वित्तीय क्षेत्र मजबूत बना हुआ है. उन्होंने कहा कि मुद्रास्फीति चार प्रतिशत के लक्ष्य से ऊपर बनी हुई है. शेष साल में भी इसके लक्ष्य से ऊपर ही रहने का अनुमान है. दास ने कहा, ‘‘एमपीसी अपने उदार रुख को वापस लेने पर ध्यान केंद्रित करेगी.’’ रेपो दर वह ब्याज दर है, जिसपर वाणिज्यिक बैंक अपनी फौरी जरूरतों को पूरा करने के लिये केंद्रीय बैंक से कर्ज लेते हैं. यह भी पढ़ेंइंफ्लेशन भले ही कम हो रहा हो, पर अपसाइड रिस्क को देखते हुए को ब्याज दर में बदलाव नहीं करनी चाहिए महंगाई पर लगाम लगाने की कोशिश भारतीय रिजर्व बैंक ने चालू वित्त वर्ष (-) के लिए अपने मुद्रास्फीति के अनुमान को मामूली घटाकरप्रतिशत कर दिया है. दास ने कहा कि केंद्रीय बैंक के मौद्रिक नीति उपायों के वांछित नतीजे मिल रहे हैं. अप्रैल की मौद्रिक समीक्षा बैठक मेंमें उपभोक्ता मूल्य सूचकांक आधारित मुद्रास्फीति केप्रतिशत पर रहने का अनुमान लगाया गया था. इस साल अप्रैल में उपभोक्ता मूल्य सूचकांक आधारित मुद्रास्फीति फरवरी केप्रतिशत से घटकरप्रतिशत परगई है. अनुकूल आधार प्रभाव तथा तीनों प्रमुख समूहों में नरमी से मुद्रास्फीति नीचे आई है. दास ने कहा, ‘‘भारत में उपभोक्ता मुद्रास्फीति मार्च-अप्रैल, के दौरान नरम पड़ी है और यह रिजर्व बैंक के दो से छह प्रतिशत के संतोषजनक दायरे में आई है.में यहप्रतिशत थी.’’ उन्होंने कहा, ‘‘मुख्य मुद्रास्फीति अब भी लक्ष्य से ऊपर बनी हुई है औरके शेष महीनों में भी इसके लक्ष्य से अधिक रहने का अनुमान है.’’ उन्होंने कहा कि ऐसे में मुद्रास्फीति के परिदृश्य पर लगातार और नजदीकी नजर रखने की जरूरत है, विशेषरूप से यह देखते हुए किा मानसून का परिदृश्य और अल नीनो का प्रभाव अभी अनिश्चित है. रिजर्व बैंक का अनुमान है किमें उपभोक्ता मूल्य सूचकांक आधारित मुद्रास्फीतिप्रतिशत रहेगी. पहली तिमाही में यहप्रतिशत, दूसरी तिमाही मेंप्रतिशत, तीसरी तिमाही मेंप्रतिशत और चौथी तिमाही मेंप्रतिशत रह सकती है. अप्रैल की पिछली मौद्रिक समीक्षा बैठक में भी रिजर्व बैंक ने रेपो दर में बदलाव नहीं किया था. इससे पहले मुद्रास्फीति को काबू में लाने के लिये रिजर्व बैंक पिछले साल मई से लेकर कुल छह बार में रेपो दर मेंप्रतिशत की वृद्धि कर चुका है. केंद्रीय बैंक नीतिगत दर के बारे में निर्णय करते समय मुख्य रूप से खुदरा महंगाई दर पर गौर करता है. उसे मुद्रास्फीति दो से छह प्रतिशत के बीच रखने की जिम्मेदारी मिली हुई है. आरबीआई का अनुमान है कि सकल घरेलू उत्पाद (जीडीपी) वृद्धि दर चालू वित्त वर्ष की पहली तिमाही में आठ प्रतिशत, दूसरी तिमाही मेंप्रतिशत, तीसरी तिमाही में छह प्रतिशत और चौथी तिमाही मेंप्रतिशत रहेगी. दास ने कहा कि मुद्रास्फीति को तय दायरे में बनाए रखने के लिए एमपीसी त्वरित और उचित नीतिगत कार्रवाई जारी रखेगी. गवर्नर ने कहा कि घरेलू मांग की स्थिति वृद्धि के लिए सहायक बनी हुई है, ग्रामीण मांग बेहतर हो रही है. उन्होंने रुपये का जिक्र करते हुए कहा कि यह इस साल जनवरी से स्थिर है. इसके साथ ही केंद्रीय बैंक ने ई-रुपये वाउचर के दायरे को बढ़ाने का फैसला किया है. अब गैर-बैंकिंग कंपनियों को इस तरह के उत्पाद जारी करने की अनुमति दी जाएगी. साथ ही रिजर्व बैंक ने बैंकों को ‘रुपे प्रीपेड फॉरेक्स कार्ड जारी करने की अनुमति दी. (भाषा के इनपुट्स के साथ) यह भी पढ़ेंभारत की जनवरी-मार्च की तिमाही में .% बढ़करफीसदी पर पहुंची सरकारी आंकड़ा 
