
पहली तिमाही में देश से वाहनों का निर्यात प्रतिशत घटा


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) देश से वाहनों का निर्यात चालू वित्त वर्ष की पहली अप्रैल-जून की पहली तिमाही में प्रतिशत घट गया है। वाहन विनिर्माताओं के संगठन सियाम ने यह जानकारी देते हुए कहा कि अफ्रीका और विभिन्न अन्य विकासशील देशों में मौद्रिक संकट के कारण भारत के वाहन निर्यात में गिरावट आई है। आंकड़ों के अनुसार, जून, को समाप्त पहली तिमाही में कुल वाहन निर्यात ,, इकाई रहा। पिछले साल की समान अवधि में यह आंकड़ा ,, इकाई रहा था। सोसायटी ऑफ इंडियन ऑटोमोबाइल मैन्युफैक्चरर्स (सियाम) के महानिदेशक राजेश मेनन ने कहा, ‘‘पहली तिमाही में सभी वाहन खंड में निर्यात घटा है। निर्यात के कई गंतव्यों खासकर अफ्रीका और अन्य विकासशील देशों में मुद्राओं का अवमूल्यन होने से वाहनों की मांग घटी है जिसका निर्यात पर असर पड़ा।’’ उन्होंने कहा कि इन देशों को विदेशी मुद्रा की उपलब्धता की चुनौतियों का सामना करना पड़ रहा है, जिससे वाहनों की बिक्री सीमित रही है। हालांकि, इन देशों में वाहनों की उपभोक्ता मांग बरकरार है, लेकिन ये अभी अन्य आवश्यक वस्तुओं के आयात पर ध्यान केंद्रित कर रहे हैं। सियाम के आंकड़ों के अनुसार, जून तिमाही में यात्री वाहनों का कुल निर्यात पांच प्रतिशत घटकर ,, इकाई रह गया। पिछले साल की अप्रैल-जून की अवधि में यह आंकड़ा ,, इकाई रहा था। समीक्षाधीन अवधि में यात्री कारों का निर्यात एक साल पहले की समान अवधि के ,, इकाई के आंकड़े से घटकरइकाई रह गया। इसी तरह, चालू वित्त वर्ष की पहली तिमाही में उपयोगिता यानी यूटिलिटी वाहनों का निर्यात मामूली गिरावट के साथइकाई रह गया। पिछले साल की समान अवधि में यूटिलिटी वाहनों का निर्यातइकाई रहा था। वाहन निर्यात में मारुति सुजुकी इंडिया (एमएसआई) शीर्ष पर रही। अप्रैल-जून में मारुति का निर्यातइकाई रहा। इससे पिछले वित्त वर्ष की समान तिमाही में मारुति नेयात्री वाहनों का निर्यात किया था। इसके बाद हुंदै मोटर इंडिया का स्थान रहा। समीक्षाधीन अवधि में हुंदै नेवाहनों का निर्यात किया। एक साल पहले की समान अवधि में यह आंकड़ाइकाई रहा था। किआ इंडियाइकाइयों के निर्यात के साथ तीसरे स्थान पर रही। पिछले वित्त वर्ष की जून तिमाही में कंपनी नेवाहनों का निर्यात किया था। अप्रैल-जून तिमाही में दोपहिया वाहनों का निर्यात प्रतिशत घटकर ,, इकाई रह गया, जो एक साल पहले की समान अवधि में ,, इकाई था। इसी तरह, वाणिज्यिक वाहनों का निर्यात पहली तिमाही में घटकरइकाई रह गई, जो वित्त वर्षकी अप्रैल-जून तिमाही केइकाई के आंकड़े से प्रतिशत कम है। समीक्षाधीन अवधि में तिपहिया वाहनों का निर्यात भी प्रतिशत घटकरइकाई रह गया, जो पिछले वित्त वर्ष की जून तिमाही मेंइकाई था। भाषा अजय अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
