
इन्फोसिस में भारी बिकवाली के असर से शेयर बाजार लुढ़का, सेंसेक्स ने लगाया अंक का गोता


 मुंबई, जुलाई (भाषा) घरेलू शेयर बाजारों में लगातार छह सत्रों से जारी तेजी का सिलसिला शुक्रवार को सूचना प्रौद्योगिकी कंपनी इन्फोसिस में भारी गिरावट आने से थम गया और दोनों मानक सूचकांक एक प्रतिशत से भी अधिक लुढ़क गए। बीएसई का शेयरों वाला सूचकांक सेंसेक्स कारोबार के अंत मेंअंक यानीप्रतिशत की बड़ी गिरावट के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान एक समय यह ,. अंक गिरकर ,. अंक पर भी खिसक गया था। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज (एनएसई) का सूचकांक निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत टूटकरअंक पर बंद हुआ। इसी के साथ पिछले छह कारोबारी सत्रों से जारी तेजी का सिलसिला भी थम गया। सेंसेक्स समूह में शामिल कंपनियों में से इन्फोसिस का शेयर आठ प्रतिशत से भी अधिक टूट गया। कंपनी ने अप्रैल-जून तिमाही में शुद्ध लाभ उम्मीद से कहीं कम प्रतिशत पर रहने के अलावा चालू वित्त वर्ष के लिए राजस्व वृद्धि अनुमान को घटाकर एक सेप्रतिशत करने की घोषणा की है। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘भारतीय आईटी क्षेत्र के बारे में इन्फोसिस के कमजोर नजरिया जाहिर करने से निफ्टी कीके पार निकलने की उम्मीदें फिलहाल टूट गईं। दिग्गज कंपनियां बिकवाली के दबाव मेंगईं लेकिन स्मालकैप कंपनियों का प्रदर्शन अच्छा रहा।’ रिलायंस इंडस्ट्रीज और टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज (टीसीएस) के शेयरों में भी खासी गिरावट रही। इसके अलावा हिंदुस्तान यूनिलीवर, एचसीएल टेक्नोलॉजीज, विप्रो और टेक महिंद्रा के शेयरों में भी बिकवाली का जोर रहा। दूसरी तरफ, बुलेट ट्रेन परियोजना सेकरोड़ रुपये का ऑर्डर हासिल करने वाली लार्सन एंड टुब्रो के शेयरप्रतिशत तक चढ़ गए। एनटीपीसी, कोटक महिंद्रा बैंक, टाटा मोटर्स, आईसीआईसीआई बैंक, सन फार्मा, मारुति और भारती एयरटेल के शेयरों में भी बढ़त दर्ज की गई। बीएसई मिडकैप सूचकांकप्रतिशत कमजोर हो गया जबकि स्मालकैप सूचकांक मेंप्रतिशत की बढ़त रही। एशिया के अन्य बाजारों में जापान का निक्की एवं चीन का शंघाई कंपोजिट गिरावट में जबकि दक्षिण कोरिया का कॉस्पी एवं हांगकांग का हैंगसेंग बढ़त के साथ बंद हुए। यूरोप के ज्यादातर शेयर बाजारों में तेजी का रुख है। अमेरिकी बाजारों में बृहस्पतिवार को काफी हद तक गिरावट रही थी। अंतरराष्ट्रीय तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत चढ़करअमेरिकी डॉलर प्रति बैरल पर पहुंच गया। शेयर बाजार के आंकड़ों के मुताबिक, विदेशी संस्थागत निवेशकों (एफआईआई) ने बृहस्पतिवार को ,. करोड़ रुपये मूल्य के शेयरों की खरीदारी की थी। भाषा प्रेम प्रेम रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
