
टीसीएस का मुनाफा जून तिमाही मेंबढ़ाकहा-राजस्व में दहाई अंक की वृद्धि का लक्ष्य ‘चुनौतीपूर्ण’


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) देश की सबसे बड़ी सूचना प्रौद्योगिकी कंपनी टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज (टीसीएस) का एकीकृत शुद्ध लाभ जून तिमाही मेंप्रतिशत बढ़करकरोड़ रुपये रहा है। हालांकि, कंपनी बाजार अनिश्चितताओं के कारण वित्त वर्ष के लिये वृद्धि की संभावनाओं को लेकर सतर्क है। टाटा समूह की प्रमुख कंपनी टीसीएस की आय सालाना आधार पर चालू वित्त वर्ष की अप्रैल-जून तिमाही मेंप्रतिशत बढ़करकरोड़ रुपये रही। यह पिछली मार्च तिमाही केकरोड़ रुपये के मुकाबले मामूली अधिक है। यह पूछे जाने पर कि क्या कंपनी वित्त वर्षके लिये पूर्व में अनुमानित दहाई अंक में राजस्व वृद्धि हासिल कर पाएगी, टीसीएस के मुख्य परिचालन अधिकारी एन गणपति सुब्रमण्यम ने माना कि इस वर्ष इसे हासिल करना एक ‘कड़ी चुनौती’ होगा। उल्लेखनीय है कि कंपनी की आय वित्त वर्षमें मुद्रा की स्थिर विनिमय दर परप्रतिशत बढ़ी थी। रूस-यूक्रेन युद्ध और उसके बाद जिंसों के दाम में तेजी से मुद्रास्फीति में वृद्धि तथा अमेरिका में कुछ बैंकों के विफल होने का असर क्षेत्र पर पड़ा है। मौजूदा हालात में अरब डॉलर के भारतीय आईटी क्षेत्र पर निकट भविष्य में उतार-चढ़ाव की आशंका है। कंपनी का शुद्ध लाभ एक साल पहले इसी तिमाही मेंकरोड़ रुपये था। जबकि इससे पिछली तिमाही जनवरी-मार्च में कंपनी नेकरोड़ रुपये का शुद्ध मुनाफा कमाया था। टीसीएस का कुल व्यय आलोच्य तिमाही में बढ़करकरोड़ रुपये रहा जो एक साल पहलेकी अप्रैल-जून तिमाही मेंकरोड़ रुपये था। जबकि मार्च तिमाही में यहकरोड़ रुपये था। टीसीएस पहली प्रमुख कंपनी है जिसने जून तिमाही के वित्तीय परिणाम घोषित किए हैं। कंपनी ने बयान में कहा कि उसके पास कुल ऑर्डरअरब डॉलर का है, जिसे एक अच्छी स्थिति माना जा सकता है। टीसीएस के नवनियुक्त मुख्य कार्यकारी और प्रबंध निदेशक के कृतिवासन ने कहा, ‘‘नई उभरती प्रौद्योगिकियों के साथ दीर्घकाल में कंपनी की सेवाओं की मांग को लेकर हमारा भरोसा बरकरार है।’’ कंपनी का परिचालन लाभ मार्जिन मामूली रूप से बढ़करप्रजिशत रहा जो एक साल पहलेप्रतिशत था। टीसीएस के मुख्य वित्त अधिकारी समीर सेकसरिया ने कहा किप्रतिशत के परिचालन लाभ मार्जिन में कर्मचारियों के लिये वार्षिक वेतनवृद्धि का दो प्रतिशत प्रभाव शामिल है। टीसीएस ने इस दौरान नये कर्मचारियों को जोड़ा और जून, तक उसके कुल कर्मचारियों की संख्यालाख से अधिक हो गयी। नौकरी छोड़ने की दरप्रतिशत रही। कंपनी के मानव संसाधन प्रमुख मिलिंद लक्कड़ ने कहा कि असाधारण प्रदर्शन करने वाले कर्मचारियों के वेतन मेंप्रतिशत की बढ़ोतरी दी गयी है। उन्होंने कहा कि वित्त वर्षमेंनये स्नातकों को नियुक्त करने का लक्ष्य बरकरार है। भौगोलिक आधार पर ब्रिटेन से राजस्व मेंप्रतिशत की वृद्धि हुई जबकि उत्तरी अमेरिका सेप्रतिशत का इजाफा हुआ। उल्लेखनीय है कि मौजूदा हालात में उत्तरी अमेरिका और बीएफएसआई (बैंक, वित्तीय सेवा और बीमा) क्षेत्र सबसे ज्यादा प्रभावित है। टीसीएस का शेयर बुधवार को बीएसई मेंप्रतिशत घटकर ,. रुपये पर बंद हुआ। भाषा रमण अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
