
वाणिज्य मंत्रालय ने व्यापार, निवेश को बढ़ावा देने के लिए प्राथमिकता वाले देशों की पहचान की


 नयी दिल्ली, पांच जुलाई (भाषा) वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय ने व्यापार और निवेश को बढ़ावा देने के लिए एक विस्तृत योजना तैयार की है। इसके तहत प्राथमिकता के साथ कार्रवाई के लिए अमेरिका और ब्रिटेन सहित देशों की पहचान की गई है। एक अधिकारी ने यह जानकारी दी। यह योजना एक कार्यबल द्वारा तैयार की गई थी जिसमें वाणिज्य विभाग, उद्योग और आंतरिक व्यापार संवर्धन विभाग, विदेश में भारतीय दूतावास और इन्वेस्ट इंडिया के अधिकारी शामिल थे। अधिकारी ने नाम नहीं जाहिर करने की शर्त पर बताया कि योजना के तहत कार्यबल ने इन प्राथमिकता वाले देशोंअमेरिका, ब्राजील, कनाडा, संयुक्त अरब अमीरात, सऊदी अरब, ब्रिटेन, जर्मनी, स्वीडन, जापान, ताइवान, दक्षिण कोरिया और रूस के लिए गतिविधियां तय की हैं। यह योजना निर्यात-आयात रुख, से अधिक देशों के साथ बाह्य निवेश रुझान और रणनीतिक जुड़ाव के गहन विश्लेषण के बाद तैयार की गई थी। योजना के हिस्से के रूप में, मंत्रालय विभिन्न देशों में रोड शो आयोजित करेगा, जिसमें निवेश और व्यापार संवर्धन कार्यक्रम शामिल होंगे। उद्योग और निर्यातकों को भारत में विश्व स्तरीय प्रदर्शनियां आयोजित करने और इन देशों में आयोजित होने वाले मेलों में भाग लेने के लिए भी प्रोत्साहित किया गया है। एक अन्य अधिकारी ने कहा, ‘‘यह अभ्यास व्यापार और निवेश को बढ़ावा देने के लिए दोनों विभागों के ठोस प्रयास का हिस्सा है।’’ पिछले महीने वाणिज्य सचिव सुनील बर्थवाल ने कहा था कि मंत्रालय निर्यात को बढ़ावा देने के लिए व्यापार रणनीति पर काम कर रहा है। इसके तहत वाणिज्य विभाग, उद्योग और आंतरिक व्यापार संवर्धन विभाग (डीपीआईआईटी), इन्वेस्ट इंडिया और विदेश में भारतीय दूतावास प्राथमिकता वाले देशों पर ध्यान केंद्रित करेंगे। उन्होंने कहा था कि घरेलू बाजार की जरूरतों को पूरा करने के साथ-साथ निर्यात को बढ़ावा देने पर भी ध्यान दिया जाएगा। उन्होंने कहा कि दोनों विभाग निवेश और निर्यात को बढ़ावा देने के मामले में एक गठबंधन बना रहे हैं। और इसके लिए दोनों एक व्यापार और निवेश रणनीति पर काम कर रहे हैं। रणनीति के तहत वे विदेश में कुछ प्रमुख प्रदर्शनियों में भी भाग लेंगे। इन प्रदर्शियों में इन विभागों की टीमें खरीदार-विक्रेता बैठकें करेंगी। भाषा राजेश राजेश अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
