
दिल्ली में टमाटर की औसत कीमत घटकर रुपये प्रति किलो परसरकारी आंकड़ा


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) राष्ट्रीय राजधानी के खुदरा बाजारों में टमाटर की कीमत सोमवार को घटकर औसतन रुपये प्रति किलो रह गईं। यह रविवार को रुपये प्रति किलो थीं। सरकारी आंकड़ों में यह जानकारी दी गई है। हालांकि, अमेजन और बिग बास्केट जैसी ई-कॉमर्स कंपनियां दिल्ली और आसपास के क्षेत्रों मेंरुपये प्रति किलो टमाटर बेच रही हैं। ब्लिंकिट रुपये प्रति किलो के भाव इसे बेच रही है। केंद्र, भारतीय राष्ट्रीय सहकारी उपभोक्ता संघ (एनसीसीएफ) और भारतीय राष्ट्रीय कृषि सहकारी विपणन संघ (नेफेड) के माध्यम से दिल्ली और कुछ अन्य शहरों में रुपये प्रति किलोग्राम की रियायती दर पर टमाटर बेच रहा है। उपभोक्ता मामलों के विभाग के आंकड़ों के अनुसार, टमाटर की अखिल भारतीय औसत खुदरा कीमतरुपये प्रति किलो थी, जबकि अधिकतम कीमत हापुड़ में रुपये प्रति किलो थी। न्यूनतम खुदरा मूल्य रुपये प्रति किलो था जबकि मॉडल मूल्य रुपये प्रति किलोग्राम था। अन्य महानगरों में, मुंबई में टमाटर रुपये प्रति किलो, चेन्नई में रुपये प्रति किलो और कोलकाता में रुपये प्रति किलोग्राम पर बिक रहा था। दिल्ली के पश्चिम विहार में स्थानीय विक्रेता गुणवत्ता के आधार पररुपये प्रति किलो पर टमाटर बेच रहे हैं। पश्चिम विहार में फल और सब्जी विक्रेता ज्योतिष कुमार झा कहते हैं, ‘‘आजादपुर मंडी में थोक कीमतें घट गई हैं। हमनेरुपये प्रति किलो पर खरीदा औररुपये प्रति किलो पर बेच रहे हैं।’’ रविवार को, केंद्र ने टमाटर की सब्सिडी वाली कीमत रुपये प्रति किलो से घटाकर रुपये प्रति किलो करने का फैसला किया। एक सरकारी बयान में कहा गया है, ‘‘देश में कई स्थानों पर, जहां कीमतें असाधारण रूप से ऊंची थीं, टमाटर को रुपये प्रति किलो की रियायती दर पर बेचने के सरकार के हस्तक्षेप के कारण टमाटर की थोक कीमतों में कमी आई है।’’ इसमें कहा गया है, ‘‘देश भर में से अधिक केन्द्रों पर स्थिति का पुनर्मूल्यांकन करने के बाद रविवार, जुलाई, से इसे रुपये प्रति किलो पर बेचने का निर्णय लिया गया है।’’ टमाटर की कीमतें आम तौर पर जुलाई-अगस्त और अक्टूबर-नवंबर की अवधि के दौरान बढ़ती हैं। यह आम तौर पर कम उत्पादन वाले महीने होते हैं। मानसून के कारण आपूर्ति में व्यवधान के कारण टमाटर की दरों में भारी वृद्धि हुई है। भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
