
एफपीआई ने अप्रैल में अब तक शेयरों मेकरोड़ रुपये डाले


 नयी दिल्ली, अप्रैल (भाषा) विदेशी पोर्टफोलियो निवेशकों (एफपीआई) ने चालू वित्त वर्ष के पहले महीने में अब तक भारतीय शेयर बाजारों मेंकरोड़ रुपये का निवेश किया है। इससे पिछले वित्त वर्षमें एफपीआई शुद्ध बिकवाल रहे थे। कोटक सिक्योरिटीज लिमिटेड के इक्विटी शोध (खुदरा) प्रमुख श्रीकांत चौहान ने कहा कि अमेरिकी फेडरल रिजर्व की सख्त मौद्रिक नीति को देखते हुए आगे चलकर एफपीआई प्रवाह में उतार-चढ़ाव जारी रहने के आसार हैं। फेडरल रिजर्व की बैठक के ब्योरे से संकेत मिलता है कि अमेरिकी वित्तीय प्रणाली की स्थिरता में भरोसा करते हुए आगामी मौद्रिक समीक्षा बैठक में ब्याज दर मेंप्रतिशत की वृद्धि की जा सकती है। डिपॉजिटरी के आंकड़ों के मुताबिक, एफपीआई ने तीन से अप्रैल के दौरान भारतीय शेयरों में शुद्ध रूप सेकरोड़ रुपये का निवेश किया है। इससे पहले मार्च में एफपीआई ने शेयरों में शुद्ध रूप सेकरोड़ रुपये डाले थे। इस राशि में ज्यादातर हिस्सा अडाणी समूह की कंपनियों में अमेरिका के जीक्यूजी पार्टनर्स से आया था। यदि अडाणी समूह की कंपनियों में आए निवेश को निकाल दिया जाए, तो पिछले महीने में शुद्ध प्रवाह नकारात्मक बैठेगा। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के मुख्य निवेश रणनीतिकार वी के विजयकुमार ने कहा कि अप्रैल में अभी तक उभरते बाजारों में एफपीआई के लिए भारत सबसे आकर्षक गंतव्य रहा है। मॉर्निंगस्टार इंडिया के एसोसिएट निदेशक-प्रबंधक शोध हिमांशु श्रीवास्तव ने कहा कि अमेरिका और यूरोप में बैंकिंग संकट को लेकर चिंता कम होने के बीच वैश्विक परिदृश्य स्थिर हुआ है। इस वजह से भारत में एफपीआई का प्रवाह बढ़ा है। उन्होंने कहा कि इसके अलावा भारत में शेयरों का मूल्य अब उचित स्तर परगया है, जिसकी वजह से एफपीआई यहां पैसा लगा रहे हैं। एफपीआई ने इससे पहलेमें भारतीय शेयर बाजारों सेकरोड़ रुपये निकाले थे। वैश्विक स्तर पर केंद्रीय बैंकों द्वारा आक्रामक तरीके से दरें बढ़ाने के बीच एफपीआई बिकवाल रहे थे।में एफपीआई ने भारतीय बाजार सेलाख करोड़ रुपये की रिकॉर्ड निकासी की थी। वहींमें एफपीआई ने शेयरों मेंलाख करोड़ रुपये औरमेंकरोड़ रुपये डाले थे। अप्रैल में अब तक एफपीआई ने ऋण या बॉन्ड बाजार सेकरोड़ रुपये निकाले हैं। भाषा अजय अजय प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
