
बाजार में लगातार सातवें दिन तेजी, सेंसेक्स एक बार फिरअंक के पार


 मुंबई, अप्रैल (भाषा) स्थानीय शेयर बाजारों में लगातार सातवें कारोबारी सत्र में तेजी का सिलसिला जारी रहने के बीच मंगलवार को बीएसई सेंसेक्स अंक से अधिक उछलकर एक बार फिरअंक के पार पहुंच गया। विश्लेषकों के मुताबिक, वैश्विक बाजारों में तेजी और विदेशी पूंजी प्रवाह जारी रहने के साथ धातु, बैंक और वित्तीय शेयरों में अच्छी लिवाली से भी बाजार को समर्थन मिला। तीस शेयरों पर आधारित सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत की बढ़त के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान एक समय यहअंक तक चढ़ गया था। यह सेंसेक्स में बढ़त का लगातार सातवां कारोबारी सत्र रहा। इस दौरान सेंसेक्स कुलअंक यानीप्रतिशत तक उछल चुका है। सेंसेक्स की तरह नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टी भी मंगलवार कोअंक यानीप्रतिशत की तेजी के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। सेंसेक्स में शामिल कंपनियों में कोटक महिंद्रा बैंक, टाटा स्टील, आईटीसी, आईसीआईसीआई बैंक, बजाज फिनसर्व, मारुति सुजुकी, महिंद्रा एंड महिंद्रा और भारतीय स्टेट बैंक प्रमुख रूप से लाभ में रहीं। दूसरी तरफ टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज, इन्फोसिस, एचसीएल टेक्नोलॉजीज, टेक महिंद्रा, एशियन पेंट्स, विप्रो और टाटा मोटर्स नुकसान में रहने वाले शेयरों में शामिल हैं। व्यापक बाजार में बीएसई स्मॉलकैपप्रतिशत चढ़ गया जबकि मिडकैप मेंप्रतिशत की बढ़ोतरी दर्ज की गई। एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी, जापान का निक्की और हांगकांग का हैंगसेंग लाभ में जबकि चीन का शंघाई कम्पोजिट नुकसान में रहा। यूरोप के प्रमुख बाजारों में दोपहर के कारोबार में तेजी रही। अमेरिका के अधिकांश बाजार सोमवार को चढ़कर बंद हुए थे। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘‘घरेलू शेयर सूचकांकों ने मजबूती दिखाई और सकारात्मक दायरे में रहे। कंपनियों के तिमाही परिणाम बेहतर रहने तथा कारोबार बढ़ने की उम्मीद में मुख्य रूप से बैंक तथा वाहन शेयरों में तेजी से बाजार लाभ में रहा।’’ एचडीएफसी सिक्योरिटीज के खुदरा शोध प्रमुख दीपक जसानी ने कहा कि सकारात्मक वैश्विक संकेतों से घरेलू बाजारों में तेजी रही। हालांकि, अब कारोबारियों की नजरें इस सप्ताह आने वाले अमेरिकी मुद्रास्फीति के आंकड़ों पर टिकी रहेंगी। वहीं रिलायंस सिक्योरिटीज में शोध प्रमुख मितुल शाह का मानना है कि अब निवेशक कंपनियों के मार्च तिमाही के नतीजों का इंतजार करना चाहेंगे। इसी हफ्ते से कंपनियों के चौथी तिमाही के नतीजे आने शुरू हो जाएंगे। इसके अलावा मुद्रास्फीति और औद्योगिक उत्पादन से संबंधित आंकड़े भी आने वाले हैं। इस बीच, वैश्विक तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत चढ़करडॉलर प्रति बैरल रहा। शेयर बाजार के आंकड़ों के अनुसार, विदेशी पोर्टफोलियो निवेशकों ने सोमवार कोकरोड़ रुपये मूल्य के शेयरों की शुद्ध खरीदारी की। भाषा प्रेम अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
