
उतार-चढ़ाव भरे कारोबार में सेंसेक्स, निफ्टी स्थिर


 मुंबई, नौ मई (भाषा) स्थानीय शेयर बाजार मंगलवार को शुरुआती बढ़त को बरकरार नहीं रख पाये और दोनों मानक सूचकांक बीएसई सेंसेक्स और एनएसई निफ्टी लगभग स्थिर रुख के साथ बंद हुए। वैश्विक शेयर बाजारों में कमजोर रुख के बीच हाल की तेजी के बाद निवेशकों ने मुनाफावसूली को तरजीह दी। कारोबारियों ने कहा कि निवेशकों को अमेरिका के मुद्रास्फीति आंकड़ों का इंतजार है। इसके मार्च के स्तर पर रहने का अनुमान है, इससे अमेरिकी केंद्रीय बैंक फेडरल रिजर्व बैंक की कड़ी मौद्रिक नीति जारी रह सकती है। तीस शेयरों पर आधारित बीएसई सेंसेक्स कारोबार के दौरान ज्यादातर समय लाभ में रहा। लेकिन अंत में लाभ को बरकरार नहीं रख पाया। कारोबार समाप्त होने से पहले उतार-चढ़ाव के बीच यहअंक की मामूली गिरावट के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान यह ऊंचे में ,. अंक तक गया और नीचे में ,. अंक तक आया। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टीअंक यानीप्रतिशत की हल्की बढ़त के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘‘कमजोर वैश्विक धारणा के साथ घरेलू बाजार में तेजी बरकरार नहीं रह पाई। अमेरिका में जारी होने वाले मुद्रास्फीति के आंकड़ों पर निवेशकों की नजर है। इससे वैश्विक बाजार का रुख तय होगा।’’ उन्होंने कहा, ‘‘अमेरिका में मुद्रास्फीति के मार्च के स्तर पांच प्रतिशत पर बने रहने की संभावना है। इससे निवेशक चिंतित हैं क्योंकि उन्हें लगता है कि फेडरल रिजर्व कड़ी मौद्रिक नीति का रुख बनाये रखेगा। हालांकि, विदेशी संस्थागत निवेशकों की लिवाली से घरेलू बाजार को समर्थन मिल रहा है।’’ कोटक सिक्योरिटीज लि. के इक्विटी शोध प्रमुख श्रीकांत चौहान ने कहा, ‘‘स्थानीय बाजार का रुख वैश्विक बाजारों के अनुरूप रहा। दुनिया के ज्यादातर प्रमुख बाजार मामूली गिरावट के साथ बंद हुए। शुरुआती कारोबार में बाजार में उतार-चढ़ाव रहा। लेकिन अंत में यह स्थिर बंद हुआ। निवेशकों ने हाल की तेजी के बाद चुनिंदा शेयरों में मुनाफावसूली की।’’ सेंसेक्स की कंपनियों में आईटीसी, भारतीय स्टेट बैंक, बजाज फाइनेंस, एनटीपीसी, पावरग्रिड, आईसीआईसीआई बैंक, कोटक महिंद्रा बैंक और अल्ट्राटेक सीमेंट प्रमुख रूप से नुकसान में रहे। दूसरी तरफ लाभ में रहने वाले शेयरों में इंडसइंड बैंक, टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज, एक्सिस बैंक, महिंद्रा एंड महिंद्रा, टाटा मोटर्स, एचसीएल टेक्नोलॉजीज, एशियन पेंट्स, विप्रो, एचडीएफसी तथा मारुति शामिल हैं। एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी, चीन का शंघाई कम्पोजिट और हांगकांग का हैंगसेंग नुकसान में जबकि जापान का निक्की लाभ में रहा। यूरोप के प्रमुख बाजारों में शुरुआती कारोबार में गिरावट का रुख रहा। अमेरिकी बाजार में सोमवार को मिला-जुला रुख रहा। शेयर बाजार के आंकड़ों के अनुसार, विदेशी संस्थागत निवेशक सोमवार को शुद्ध खरीदार रहे। उन्होंने ,. करोड़ रुपये मूल्य के शेयर खरीदे। इस बीच, वैश्विक तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत की गिरावट के साथडॉलर प्रति बैरल पर पहुंच गया। भाषा रमण अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
