
मानसून की वजह से जुलाई के पहले पखवाड़े में घटी पेट्रोल, डीजल की मांगडेटा


 नई दिल्लीदेश में पेट्रोल और डीजल की खपत में जुलाई के पहले पखवाड़े में गिरावट आई है. उद्योग के शुरुआती आंकड़ों से यह जानकारी मिली है. आंकड़ों के अनुसार, मानसून के दौरान देश के विभिन्न हिस्सों में भारी बारिश की वजह से लोगों ने अपनी यात्रा की योजना टाल दी है. इसके अलावा कृषि क्षेत्र में भी ईंधन की मांग घट गई है. इससे पेट्रोल, डीजल की कुल मांग प्रभावित हुई है. आंकड़ों के अनुसार, देश में सबसे ज्यादा खपत वाले ईंधन डीजल की मांग एक से जुलाई के दौरान प्रतिशत घटकरलाख टन रह गई. कुल ईंधन मांग में डीजल का हिस्सा करीब प्रतिशत है. गर्मियों में वाहनों में ‘एसी’ का इस्तेमाल बढ़ने तथा कृषि क्षेत्र की मांग में उछाल से अप्रैल और मई में डीजल की मांग क्रमश. प्रतिशत औरप्रतिशत बढ़ी थी. मानसून के आने के साथ ही जून के दूसरे पखवाड़े से इस ईंधन की मांग घटने लगी थी. मासिक आधार पर डीजल की बिक्री में करीब प्रतिशत की गिरावट आई है. एक से जून के दौरान डीजल की बिक्रीलाख टन रही थी. अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें समीक्षाधीन अवधि में पेट्रोल की बिक्री भीप्रतिशत घटकरलाख टन रह गई. मासिक आधार पर पेट्रोल की बिक्रीप्रतिशत घटी है. भारत में विनिर्माण और सेवा क्षेत्र दोनों आगे बढ़ रहे हैं जिससे देश में ईंधन की मांग भी तेज़ रही है. इसकी वजह से मार्च के दूसरे पखवाड़े में पेट्रोल और डीजल की मांग बढ़ी थी. हालांकि, मानसून के आगमन के साथ इन ईंधन की मांग सुस्त पड़ी है. जुलाई के पहले पखवाड़े एक से जुलाई के दौरान पेट्रोल की खपत कोविड प्रभावित जुलाई, की तुलना मेंप्रतिशत अधिक और महामारी-पूर्व की अवधि एक से जुलाई, की तुलना मेंप्रतिशत अधिक रही है. इसी तरह डीजल की खपत एक से जुलाई, सेप्रतिशत बढ़ी है, जबकि जुलाई, के पहले पखवाड़े की तुलना में यहप्रतिशत कम रही है. हवाई यात्राओं में लगातार वृद्धि के साथ विमान ईंधन (एटीएफ) की मांग एक से जुलाई के दौरान पिछले वर्ष की समान अवधि की तुलना मेंप्रतिशत बढ़कर ,, टन हो गई. यह जुलाई, के पहले पखवाड़े की तुलना में दोगुना से ज्यादा है. हालांकि, महामारी-पूर्व की अवधि एक से जुलाई, की तुलना मेंप्रतिशत कम है. मासिक आधार पर विमान ईंधन की बिक्री में करीबप्रतिशत की गिरावट आई है. एक से जून के दौरान एटीएफ की बिक्री ,, टन रही. उद्योग के अधिकारियों ने बताया कि पिछले कुछ महीनों में देश में औद्योगिक गतिविधियां तेज़ होने के कारण ईंधन की मांग तेज़ रही है. रसोई गैस यानी एलपीजी की बिक्री वार्षिक आधार परप्रतिशत घटकरलाख टन रह गई है. रसोई गैस की खपत जुलाई, की तुलना में छह प्रतिशत अधिक और महामारी-पूर्व की अवधि एक से जुलाई, की तुलना मेंप्रतिशत अधिक है. मासिक आधार पर जून के पहले पखवाड़े मेंलाख टन की तुलना में रसोई गैस की मांगप्रतिशत बढ़ी है. यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. यह भी पढ़ेंचुनाव से पहले विज्ञापनों पर सरकार के किए गए खर्च से बढ़ेगा प्रिंट मीडिया का राजस्वक्रिसिल रिपोर्ट 
