
नेपाल, भारत पंचेश्वर बहुद्देशीय बिजली संयंत्र की डीपीआर को देंगे अंतिम रूप


 काठमांडू, आठ जुलाई (भाषा) नेपाल और भारत सीमावर्ती महाकाली नदी पर प्रस्तावितमेगावाट क्षमता की पंचेश्वर बिजली परियोजना से संबंधित विस्तृत परियोजना रिपोर्ट (डीपीआर) को अंतिम रूप देने के लिए विशेषज्ञों की बैठक करने पर सहमत हो गए हैं। एक मीडिया रिपोर्ट में शनिवार को यह जानकारी दी गई। समाचार पत्र काठमांडू पोस्ट में प्रकाशित रिपोर्ट के अनुसार, नेपाल के पोखरा में बृहस्पतिवार और शुक्रवार को आयोजित पंचेश्वर विकास प्राधिकरण की शासकीय परिषद की बैठक के दौरान इस पर सहमति बनी। नेपाल के ऊर्जा, जल संसाधन और सिंचाई मंत्रालय के प्रवक्ता मधु भेटुवाल के हवाले से कहा गया, “इस बैठक में विशेषज्ञों के दल का मार्च में समाप्त हो चुका कार्यकाल आगे बढ़ाने का निर्णय लिया गया।” उन्होंने कहा, “दोनों पक्ष डीपीआर पर मतभेदों को दूर करने और डीपीआर को अंतिम रूप देने की दिशा में आगे बढ़ने के लिए दिनों के भीतर विशेषज्ञों के दल की अगली बैठक आयोजित करने पर भी सहमत हुए।” पंचेश्वर बहुउद्देशीय परियोजना (पीएमपी) नेपाल और भारत की सीमा पर महाकाली नदी पर विकसित की जाने वाली एक द्वि-राष्ट्रीय जलविद्युत परियोजना है। परियोजना का विकास में नेपाल और भारत के बीच हस्ताक्षरित एकीकृत महाकाली संधि के अंतर्गत होना है। इसमें भारत और नेपाल में महाकाली नदी के दोनों छोर परमेगावाट के भूमिगत बिजलीघरों का निर्माण किया जाएगा। बिजली पैदा करने के अलावा, यह परियोजना बाढ़ सुरक्षा सहित अन्य आकस्मिक लाभों के साथ नेपाल मेंहेक्टेयर भूमि और भारत मेंहेक्टेयर भूमि को सिंचाई सुविधा भी उपलब्ध कराएगी। हालांकि, कुछ मुद्दों पर मतभेद होने के कारण पंचेश्वर परियोजना की पारस्परिक रूप से स्वीकार्य डीपीआर को अंतिम रूप नहीं दिया जा सका था। नेपाल के ऊर्जा, जल संसाधन और सिंचाई मंत्रालय में संयुक्त सचिव भेटुवाल ने कहा, “इस संबंध में से ज्यादा अनसुलझे मुद्दे थे जो अब घटकर रह गए हैं।” रिपोर्ट के मुताबिक, विशेषज्ञों की आगामी बैठक की तारीख अभी तय नहीं हुई है। यह बैठक पिछले महीने प्रधानमंत्री पुष्प कमल दहल प्रचंड की भारत यात्रा के दौरान तीन महीने के भीतर डीपीआर पूरा करने पर बनी सहमति के बाद पहला कदम है। भाषा अनुराग प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
