
तेल तिलहन के भाव में गिरावट


 नयी दिल्ली, सात अप्रैल (भाषा) विदेशों में गिरावट के के कारण दिल्ली तेल- तिलहन बाजार में शुक्रवार को तेल-तिलहन कीमतों में गिरावट का रुख रहा और खाद्यतेलों के भाव नुकसान के साथ बंद हुए। बाजार सूत्रों ने कहा कि मलेशिया एक्सचेंज में आधा प्रतिशत की गिरावट देखने को मिली जबकि शिकॉगो एक्सचेंज आज बंद है। सूत्रों के अनुसार देश के तेल पैकरों ने आज सरकार से मांग की है कि पामोलीन तेल परप्रतिशत और रेपसीड तेल परप्रतिशत के आयात शुल्क को हटाया जाये। उनका का कहना है कि इन दोनों तेलों मेंप्रतिशत ही ब्रांडेड तेल होते हैं और बाकी तेल बगैर ब्रांड वाले होते हैं जिसकी ज्यादा आपूर्ति कम आयवर्ग के उपभोक्ताओं के बीच होती है इसलिए उनके तेल अधिक भाव के होने के कारण बाजार में गैर-प्रतिस्पर्धी होने की वजह से बिकते नहीं हैं। इस कदम से मुद्रास्फीति भी कम हो सकती है। सूत्रों ने कहा कि यूक्रेन और रूस में सूरजमुखी का लाख टन का स्टॉक जमा हो गया है लेकिन इससे पूर्व इस तेल की आपूर्ति कम बनी हुई थी। लगभग महीने पहले सूरजमुखी तेल का जो दाम था, उसके मुकाबले अब यह दाम घटकर रुपये का पैसे रह गया है। सूत्रों ने कहा कि तीन-चार माह पूर्व सूरजमुखी और सोयाबीन तेल का दाम कच्चा पामतेल (सीपीओ) से रुपये लीटर अधिक हुआ करता था वह शुल्कमुक्त तेल का दाम अब पामोलीन से नीचेगये हैं। दूसरी ओर सीपीओ और पामोलीन के दाम घटे नहीं हैं बल्कि प्रति टनडॉलर बढ़े ही हैं। इसकी वजह, मलेशिया और इंडोनेशिया में रमजान की वजह से उत्पादन का कम होना और मौसम अनुकूल नहीं होना है। सूत्रों ने सूरजमुखीअन्य आयातित तेलों के दाम टूटने के बारे में आशंका जताते हुए कहा कि इस बात पर सोचने की आवश्यकता है कि जब सरसों तिलहन के बाजार में आने का समय है और मई-जून में देश का सूरजमुखी तेल बाजार में आयेगा और इसी वक्त आयातित तेलों के दाम क्यों टूटे हैंइससे तो हमारा तेल तिलहन उद्योग बर्बाद ही हो जायेगा। शुक्रवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
