
एचडीएफसी में भारी बिकवाली से बाजार टूटा, सेंसेक्स अंक लुढ़का


 मुंबई, पांच मई (भाषा) वैश्विक बाजारों से किसी मजबूत संकेत के अभाव और घरेलू स्तर पर एचडीएफसी लि. एवं एचडीएफसी बैंक के शेयरों में भारी बिकवाली होने से शुक्रवार को सेंसेक्स अंक और निफ्टी अंक टूट गया। बीएसई का शेयरों वाला सूचकांक सेंसेक्स बिकवाली दबाव मेंअंक यानीप्रतिशत टूटकर ,. अंक परगया। कारोबार के दौरान एक समय सेंसेक्सअंक तक फिसल गया था। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज (एनएसई) के मानक सूचकांक निफ्टी में भीअंक यानीप्रतिशत की गिरावट दर्ज की गई। इस तरह निफ्टीअंक पर बंद हुई। एक दिन पहले सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत चढ़कर ,. अंक पर बंद हुआ था। सेंसेक्स में शामिल कंपनियों में से एचडीएफसी बैंक मेंप्रतिशत की भारी गिरावट दर्ज की गई। एचडीएफसी लिमिटेड के शेयर में भीप्रतिशत की बड़ी गिरावट रही। दोनों के विलय से बनने वाली कंपनी से बड़े पैमाने पर पूंजी निकासी होने की आशंका हावी होने से इन कंपनियों में भारी बिकवाली हुई। इनके अलावा इंडसइंड बैंक, टाटा स्टील, कोटक महिंद्रा बैंक, महिंद्रा एंड महिंद्रा, बजाज फिनसर्व, एचसीएल टेक्नोलॉजीज, इंफोसिस, विप्रो और एनटीपीसी के शेयर भी नुकसान में रहे। दूसरी तरफ टाइटन, अल्ट्राटेक सीमेंट, मारुति सुजुकी, नेस्ले, आईटीसी और लार्सन एंड टुब्रो के शेयरों में बढ़त दर्ज की गई। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘विलय के बाद फंड की निकासी की आशंका से एचडीएफसी कंपनियों में भारी बिकवाली होने से भारतीय बाजार में गिरावट आई। इसके अलावा वैश्विक बाजारों से कोई खास संकेतमिलने से भी धारणा कमजोर रही।’ मोतालाल ओसवाल फाइनेंशियल सर्विसेज लिमिटेड के खुदरा शोध प्रमुख सिद्धार्थ खेमका ने कहा, ‘निफ्टी कमजोरी के साथ खुला और उतार-चढ़ाव बने रहने के बीच इसमें मुनाफावसूली का भी दबाव रहा। एचडीएफसी की दोनों कंपनियां बड़ी गिरावट में रहीं जिससे निफ्टी और बैंकिंग सूचकांक दोनों ही गिर गए।’ मेहता इक्विटीज लिमिटेड के वरिष्ठ उपाध्यक्ष (शोध) प्रशांत तापसे ने कहा, ‘निफ्टी बैंक सूचकांक केप्रतिशत टूटने की बड़ी वजह यह रही कि एचडीएफसी कंपनियों के विलय के बादकरोड़ डॉलर की पूंजी निकाले जाने की आशंका हावी हो गई।’ बीएसई मिडकैप सूचकांकप्रतिशत की गिरावट पर रहा जबकि स्मालकैप सूचकांक मेंप्रतिशत का नुकसान दर्ज किया गया। एशिया के अन्य बाजारों में चीन का शंघाई कंपोजिट गिरावट के साथ बंद हुआ जबकि हांगकांग का हैंगसेंग बढ़त लेकर बंद हुआ। यूरोप के बाजारों दोपहर के सत्र में चढ़कर कारोबार कर रहे थे। अमेरिकी बाजारों में बृहस्पतिवार को गिरावट रही थी। इस बीच अंतरराष्ट्रीय तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत चढ़करडॉलर प्रति बैरल पर पहुंच गया। शेयर बाजार से मिले आंकड़ों के मुताबिक, विदेशी निवेशकों ने बृहस्पतिवार को भारतीय बाजारों से ,. करोड़ रुपये मूल्य के शेयरों की शुद्ध खरीद की थी। बुद्ध पूर्णिमा के अवसर पर विदेशी मुद्रा विनिमय बाजार बंद रहा। भाषा प्रेम प्रेम रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
