
विदेशी बाजारों में तेजी से बीते सप्ताह तेल-तिलहन कीमतों में सुधार


 नयी दिल्ली, जून (भाषा) विदेशों में खाद्य तेल कीमतों के दाम में आये सुधार के बाद दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में बीते सप्ताह लगभग सभी तेल-तिलहनों की कीमतें पिछले सप्ताहांत के मुकाबले लाभ के साथ बंद हुईं। बाजार के जानकार सूत्रों ने कहा कि विदेशों में सूरजमुखी तेल का जो दाम पहले डॉलर प्रति टन था वह अब बढ़कर डॉलर प्रति टन हो गया है। जबकि सोयाबीन तेल का दाम पहले के लगभगडॉलर प्रति टन से बढ़करडॉलर प्रति टन हो गया है। इस तेजी का कारण इन खाद्य तेलों के नीचे भाव होने से वैश्विक लिवाली में आई तेजी और अमेरिका में मौसम का शुष्क होना है। सूत्रों ने बताया कि आयातित तेलों के मुकाबले सरसों में सामान्य वृद्धि हुई, क्योंकि मंडियों में सरसों अब भी न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी) से काफी नीचे बिक रहा है। सरकार को देश में देशी तेल-तिलहनों का बाजार बनाने की ओर पर्याप्त ध्यान देना होगा। इससे तिलहन किसानों को अपने तिलहन उत्पाद खपने का भरोसा बढ़ेगा और दाम अच्छा मिलने से वे इसका उत्पादन बढ़ाने को प्रेरित होंगे। सरसों के विकल्प में बारे में सोचना मुश्किल है और इसका उत्पादन भारत में ही होता है। इसकी जगह और कोई खाद्य तेल-तिलहन नहीं ले सकता क्योंकि लोग सरसों के स्थान पर किसी अन्य तेल का इस्तेमाल नहीं कर सकते। सूत्रों ने कहा कि उपभोक्ताओं को सस्ता खाद्य तेल सुलभ कराने के मकसद से लगभग डेढ़ साल पहले उत्तर प्रदेश में खाद्य तेल प्रसंस्करण मिलों से निविदा मंगवाकर राशन की दुकानों के जरिये इनके वितरण का प्रयोग काफी सफल रहा था। इस दिशा में आगे और प्रयास करने की आवश्यकता है। सूत्रों ने कहा कि पिछले वर्ष सरसों इसलिए खप गया क्योंकि इसका दाम आयातित सूरजमुखी तेल से रुपये किलो नीचे था। इस कारणलाख टन सरसों का रिफाइंड भी बना था और सस्ता होने के कारण इसकी खपत काफी बढ़ी थी। वैसे सामान्य तौर पर हमारे देश में साल मेंलाख टन सरसों की खपत होती है। लेकिन इस बार आयातित सूरजमुखी तेल के साथ-साथ आयातित सोयाबीन तेल इतनी सस्ता है कि ऊंची लागत वाली सरसों मंडियों में नहीं खप पा रहे हैं। सूत्रों ने कहा कि पिछले साल साल्वेंट एक्सट्रैक्टर्स एसोसिएशन (एसईए) ने सरसों के डी-आयल्ड केक (डीओसी) के निर्यात के आंकड़े जारी किये थे। लेकिन इस बार मई में कितना डीओसी निर्यात हुआ इसके आंकड़े नहीं जारी किये गये हैं जिससे पता लगेगा कि देश की मंडियों में सरसों के खपने की क्या स्थिति है। वैसे देखा जाये तो एसईए की जगह सरसों से सीधा संबंध रखने वाले तेल संगठन- ‘मोपा’ को ये आंकड़े देने चाहिये थे। विदेशी बाजारों में सोयाबीन तेल के साथ-साथ इसके डीओसी के दाम मजबूत हुए हैं। इसके साथ देश में किसान नीचे भाव में बिकवाली नहीं कर रहे हैं जो सोयाबीन तेल- तिलहन कीमतों में सुधार का मुख्य कारण है। सूत्रों ने कहा कि निर्यात की अच्छी मांग के कारण मूंगफली तेल-तिलहन कीमतों में भी पिछले सप्ताहांत के मुकाबले समीक्षाधीन सप्ताहांत में सुधार है। उन्होंने कहा कि बिनौला की आवक घटने से बिनौला तेल कीमतों में भी सुधार आया। बिनौला की आवक पिछले महीने (मई) के लगभग डेढ़ लाख गांठ के मुकाबले अब लगभगहजार गांठ रह गई है। हरियाणा, पंजाब, राजस्थान में इसकी आवक नगण्य रह गई है। विदेशों में सस्ते आयातित तेलों के दाम पहले के मुकाबले बढ़ने के कारण कच्चे पामतेल (सीपीओ), पामोलीन, सूरजमुखी, सोयाबीन तेलों के दाम में भी सुधार है। सूत्रों के अनुसार पिछले सप्ताहांत के मुकाबले बीते सप्ताह सरसों दाने का थोक भाव रुपये के लाभ के साथ ,-, रुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। समीक्षाधीन सप्ताहांत में सरसों दादरी तेल रुपये सुधरकररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। सरसों पक्की और कच्ची घानी तेल का भाव भीरुपये सुधरकर क्रमश,-, रुपये और ,-, रुपये टिनकिलो) पर बंद हुआ। सूत्रों ने कहा कि समीक्षाधीन सप्ताह में सोयाबीन दाने और सोयाबीन लूज का भाव क्रमश- रुपये सुधरकर क्रमश,-, रुपये और ,-, रुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। समीक्षाधीन सप्ताहांत में सोयाबीन दिल्ली, सोयाबीन इंदौर और सोयाबीन डीगम तेल के भाव भी क्रमशरुपये, रुपये और रुपये सुधरकर क्रमश, रुपये,रुपये औररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुए। खाद्य तेल कीमतों में मजबूती के रुख के अनुरूप समीक्षाधीन सप्ताह में मूंगफली तिलहन, मूंगफली गुजरात और मूंगफली साल्वेंट रिफाइंड के भाव क्रमशरुपये, रुपये और रुपये बढ़कर क्रमश,-, रुपये,, रुपये और ,-, रुपये प्रति टिन पर बंद हुए। मलेशिया में तेल कीमतों में सुधार आने के बाद समीक्षाधीन सप्ताह में कच्चे पाम तेल (सीपीओ) का भाव रुपये बढ़कररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। पामोलीन दिल्ली का भाव रुपये बढ़कररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। दूसरी ओर, पामोलीन एक्स कांडला का भाव रुपये लाभ के साथरुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। सुधार के आम रुख और मंडियों में आवक रहने के कारण देशी बिनौला तेल समीक्षाधीन सप्ताह मेंरुपये का लाभ दर्शातारुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। भाषा राजेश अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
