
श्रमिकों, छोटे कारोबारियों के लिए शुरू की गई पेंशन योजनाएं पड़ीं सुस्त, पंजीकृत लोगों की संख्या घटी


 (राधा रमण मिश्रा) नयी दिल्ली, अप्रैल (भाषा) सरकार की श्रमिकों, छोटे व्यापारियों और किसानों के लिये जोर-शोर से शुरू की गयी महत्वाकांक्षी पेंशन योजनाएं अब सुस्त पड़ती जा रही हैं। इसमेंकेवल पंजीकृत व्यक्तियों की संख्या कम हुई है बल्कि बजट आवंटन भी या तो स्थिर बना हुआ है अथवा उसमें गिरावट आई है। पूर्व वित्त सचिव सुभाष चंद्र गर्ग ने बजट पर लिखी अपनी नई पुस्तक में यह दावा किया है। सरकार नेके अंतरिम बजट में अर्थव्यवस्था में असंगठित क्षेत्र में काम करने वाले करोड़ लोगों के योगदान की सराहना करते हुए प्रधानमंत्री श्रम योगी मानधन योजना शुरू की थी। श्रमिकों के लिये पेंशन कार्यक्रम… श्रम योगी मानधन योजना सरकार की प्रमुख कल्याणकारी योजनाओं में शामिल है। वित्त मंत्री ने उस समय अपने बजट भाषण में कहा था, ‘‘हमारी सरकाररुपये तक मासिक आय वाले असंगठित क्षेत्र के श्रमिकों के लिये बड़ी पेंशन योजना शुरू करने का प्रस्ताव करती है। यह पेंशन योजना उन्हें छोटी राशि का योगदान कर वर्ष की आयु सेरुपये मासिक पेंशन की गारंटी देगी…।’’ बजट प्रस्ताव के अनुसार, इस पेंशन योजना के तहत साल के कामगार को साल की उम्र तक रुपये प्रतिमाह का योगदान देना होगा। वहीं वर्ष के कामगार को योजना से जुड़ने के लिये रुपये प्रतिमाह का योगदान देना होगा। सरकार उतनी ही राशि कर्मचारी के पेंशन खाते में हर महीने जमा करेगी। गर्ग ने ‘एक्सप्लैनेशन एंड कॉमेन्टरी ऑन बजट -’ शीर्षक से लिखी पुस्तक में दावा किया है, ‘‘श्रम योगी मानधन योजना (-) के पहले साल में अच्छी संख्या में श्रमिक और कामगार आकर्षित हुए। योजना के तहत मार्च, की स्थिति के अनुसार ,, श्रमिक पंजीकृत हुए। लेकिन बाद में योजना को लेकर असंगठित क्षेत्र के कामगारों की रुचि कम होती गयी। वित्त वर्षमें केवल ,, कामगार पंजीकृत हुए और इससे कुल पंजीकृत श्रमिकों और कामगारों की संख्या बढ़कर ,, हो गयी।’’ उन्होंने लिखा है, ‘‘वित्त वर्षमें ,, कामगार योजना में पंजीकृत हुए। इससे पंजीकृत कामगारों की संख्या मार्च, तक बढ़कर ,, पहुंच गयी। ऐसा लगता है कि उसके बाद जनवरी, से कामगारों ने पंजीकरण रद्द कराना शुरू कर दिया।’’ श्रम एवं रोजगार मंत्रालय के डैशबोर्ड के अनुसार, जनवरी, को ,, पहुंचने के बाद पंजीकृत कामगारों की संख्या में कमी आई और यह मार्च, में ,, परगयी। वित्त वर्षके अंतरिम बजट में पांच साल में इस पेंशन योजना से असंगठित क्षेत्र के करीब करोड़ श्रमिकों के जुड़ने की उम्मीद जतायी गयी थी। उसके मुकाबले अबतक पंजीकृत श्रमिकों और कामगारों की संख्या काफी कम है। इसके अलावा सरकार ने अपने दूसरे कार्यकाल मेंके पूर्ण बजट मेंकरोड़ सालाना से कम कारोबार वाले तीन करोड़ खुदरा कारोबारियों, छोटे दुकानदारों और अपना कारोबार करने वाले व्यक्तियों के लिये पेंशन योजना…प्रधानमंत्री कर्म योगी मानधन योजना शुरू की। साथ ही छोटे और सीमांत किसानों के लिये प्रधानमंत्री किसान मानधन योजना शुरू की गयी। श्रम मंत्रालय की वेबसाइट के अनुसार, कर्मयोगी मानधन योजना में अप्रैल, की स्थिति के अनुसारछोटे कारोबारी और दुकादार जुड़े। वहीं पीएम किसान मानधन योजना के तहत ,, किसान जुड़े जो पीएम किसान सम्मान निधि का लाभ लेने वाले कृषकों का केवलप्रतिशत है। वित्त वर्षऔरके बजट में की गयी घोषणाओं के परिणामों की जानकारी देने वाली इस किताब में लिखा गया है, ‘‘ये तीनों पेंशन योजनाएं एक तरह से निष्क्रिय हो गयी हैं। ऐसा लगता है कि सरकार ने भी इन योजनाओं को छोड़ दिया है। सरकार की तरफ से योजनाओं को लोकप्रिय बनाने के लिये कोई बड़ा प्रयास नहीं दिख रहा है।’’ उन्होंने पुस्तक में लिखा है, ‘‘तीनों योजनाओं को लेकर सरकार का बजटीय आवंटन भी स्थिर है या फिर इसमें कमीरही है। श्रम योगी मानधन के मामले में बजटीय आवंटन करोड़ रुपये से लेकर करोड़ रुपये के बीच स्थिर है। वहीं किसान मानधन योजना के मामले में यह करोड़ रुपये से करोड़ रुपये के बीच है। ऐसा लगता है कि कर्म योगी मानधन योजना को सरकार ने छोड़ ही दिया है। इसके लियेमें जहां संशोधित अनुमान में करोड़ का आवंटन था, वहमें घटकर केवल तीन करोड़ रुपये रह गया।’’ भाषा रमण अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
