
रिलायंस इंडस्ट्रीज का शुद्ध लाभ पहली तिमाही में प्रतिशत घटकरकरोड़ रुपये पर


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) देश की प्रमुख रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड (आरआईएल) का चालू वित्त वर्ष की अप्रैल-जून तिमाही में शुद्ध लाभ तेल-पेट्रो रसायन कारोबार के फीके प्रदर्शन की वजह से प्रतिशत घटकरकरोड़ रुपये रहा। आरआईएल ने शुक्रवार को शेयर बाजार को यह जानकारी दी। एक साल पहले की समान तिमाही में कंपनी कोकरोड़ रुपये का शुद्ध लाभ हुआ था। तिमाही आधार पर भी कंपनी के शुद्ध लाभ में कमी आई है। जनवरी-मार्च, में कंपनी का शुद्ध लाभ रिकॉर्डकरोड़ रुपये रहा था। रिलायंस इंडस्ट्रीज की परिचालन आय भी चालू वित्त वर्ष की अप्रैल-जून तिमाही में घटकरलाख करोड़ रुपये रही। बीते वित्त वर्ष की इसी तिमाही में यहलाख करोड़ रुपये रही जबकि जनवरी-मार्च, में यहकरोड़ रुपये थी। कच्चे तेल की कीमतों में प्रतिशत की गिरावट का इस आय पर असर पड़ा है। रिलायंस इंडस्ट्रीज की आय कम होने का मुख्य कारण कच्चे तेल के दाम में गिरावट और डीजल जैसे ईंधन पर मार्जिन में आई कमी है। पिछले साल की तुलना में इस साल की जून तिमाही में डीजल, पेट्रोल और विमान ईंधन (एटीएफ) पर रिफाइनिंग मार्जिन घट गया है। हालांकि आरआईएल के खुदरा और दूरसंचार खंडों का प्रदर्शन बीती तिमाही में अच्छा रहा है। नए दूरसंचार ग्राहकों के जुड़ने और जी प्रौद्योगिकी अपनाने के अलावा प्रति ग्राहक औसत राजस्व (एआरपीयू) के मजबूत रहने से रिलायंस जियो की आय बढ़ी है। इसी तरह रिलायंस रिटेल ने भी कोई त्योहारी मांगहोने के बावजूद बढ़िया प्रदर्शन किया है। बीती तिमाही में ऊंची ब्याज दरों और बकाया कर्ज के कारण वित्त लागत प्रतिशत बढ़करकरोड़ रुपये हो गई। सभी व्यवसायों में विस्तारित परिसंपत्ति आधार और डिजिटल सेवा व्यवसाय में नेटवर्क उपयोग बढ़ने से मूल्यह्रास/ परिशोधन व्ययप्रतिशत बढ़करकरोड़ रुपये हो गया। परिचालन के स्तर पर कंपनी की जून तिमाही में कर-पूर्व आय (ईबीआईटीडीए) पांच प्रतिशत बढ़करकरोड़ रुपये हो गई। आरआईएल के प्रमुख कारोबार तेल रिफाइनिंग एवं पेट्रोरसायन (तेल-रसायन कारोबार) की कर-पूर्व आयप्रतिशत गिरकरकरोड़ रुपये परगई। रिलायंस ने बयान में कहा कि मंदी से जुड़ी आशंकाओं और ऊंची ब्याज दरों के अलावा चीन में रफ्तार धीमी रहने से स्टॉक हटाने की प्रवृत्ति ने मांग को प्रभावित किया। इस वजह से तिमाही में निर्यात प्रतिशत घट गया। डिजिटल सेवा कारोबार रिलायंस जियो इन्फोकॉम का शुद्ध लाभ पहली तिमाही मेंप्रतिशत बढ़करकरोड़ रुपये हो गया। उपभोक्ता आधार बढ़करकरोड़ हो गया और एआरपीयू (प्रति उपभोक्ता औसत आय) भी मार्च तिमाही केरुपये से बढ़कररुपये हो गया। इसके अलावा उपभोक्ताओं के जी सेवाओं और आईपीएल स्ट्रीमिंग की ओर रुख करने से भी राजस्व बढ़ा। वहीं, खुदरा कारोबार से मुनाफा प्रतिशत बढ़करकरोड़ रुपये हो गया। इस दौरान रिलायंस रिटेल के स्टोर की संख्यासे बढ़करहो गई। कंपनी ने कहा कि उसका शुद्ध कर्जलाख करोड़ रुपये है। आरआईएल के चेयरमैन एवं प्रबंध निदेशक मुकेश अंबानी ने इन नतीजों पर टिप्पणी करते हुए कहा, ‘इस तिमाही में रिलायंस का मजबूत परिचालन एवं वित्तीय प्रदर्शन औद्योगिक एवं उपभोक्ता क्षेत्रों में मांग पूरा करने वाले हमारे कारोबारों के विविधिकृत पोर्टफोलियो की मजबूती को दर्शाता है।’ अंबानी के मुताबिक, जियो की ‘ट्रू जी’ सेवाओं की त्वरित पेशकश देश में तेजी से डिजिटल बदलाव ला रही है। खुदरा व्यापार ने तेजी से स्टोर बढ़ाने और ग्राहकों की संख्या में लगातार वृद्धि के साथ मजबूत वृद्धि दर्ज की जबकि तेल एवं रसायन कारोबार ने वैश्विक व्यापक प्रतिकूलताओं के बावजूद मजबूत प्रदर्शन किया। उन्होंने कहा कि वित्तीय सेवा इकाई जियो फाइनेंशियल सर्विसेज लिमिटेड (जेएफएसएल) को अलग करने की प्रक्रिया पटरी पर है। उन्होंने कहा, ‘मुझे यकीन है कि जेएफएसएल भारत में वित्तीय समावेश को बढ़ावा देने की विशेष स्थिति में है।’ भाषा प्रेम भाषा प्रेम रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
