
महंगाई से निपटने की कोशिश, यूरोपियन सेंट्रल बैंक ने ब्याज दरों को तक बढ़ाया


 फ्रैंकफर्ट (जर्मनी) उच्च मुद्रास्फीति के जारी दबावों के मद्देनजर, यूरोपीय सेंट्रल बैंक (ईसीबी) की गवर्निंग काउंसिल ने प्रमुख ब्याज दरों को आधार अंकआधार अंक प्रतिशत अंक बनाता है) बढ़ाने का फैसला किया है. ब्याज दरें बढ़ाने से आमतौर पर अर्थव्यवस्था में मांग कम करने और मुद्रास्फीति को रोकने में मदद मिलती है. इसके मतुाबिक, मई से मुख्य वित्तीय बदलाव ऑपरेशंस पर ब्याज दर और गैरमामूली ऋण सुविधा और जमा सुविधा पर ब्याज दर क्रमशः .%, .% और .% तक बढ़ाई जाएगी. उच्च मुद्रास्फीति पर लगाम लगाने के लिए ईसीबी ने पिछले साल जुलाई से बार-बार दरों में बढ़ोतरी की है. ताजी वृद्धि से पहले, वृद्धि की सीमा आधार अंक थी. अपने मौद्रिक नीति को लेकर बयान में, ईसीबी ने कहा कि मुद्रास्फीति ‘बहुत लंबे समय से बहुत अधिक’ बनी हुई है. हाल के महीनों में ऊर्जा की कीमतों में तेजी से गिरावट आई है लेकिन खाद्य और सेवाओं की कीमतें अभी भी मजबूती से बढ़ रही हैं. अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें बयान में कहा गया है, ‘शीर्ष क्रम की मुद्रास्फीति हाल के महीनों में गिरी है, लेकिन बुनियादी कीमत का दबाव मजबूती से बना हुआ है. साथ ही, यह पिछली दर में वृद्धि, यूरो क्षेत्र की फाइनेंसिंग और मौद्रिक स्थितियों को मजबूती से बढ़ा रहा है, जबकि ट्रांसमिशन धीमा होने से और मजबूती को लेकर वास्तविक अर्थव्यवस्था अनिश्चित बनी हुई है.’ ऐसा मानना ​​है कि जारी मौद्रिक नीति की कार्रवाइया यह सुनिश्चित करेंगी कि नीतिगत दरों को समय पर रिटर्न पाने के लिए प्रतिशत मध्यम अवधि के लक्ष्य को प्रतिबंधात्मक स्तरों पर लाया जाएगा और जब तक जरूरी हो इसे उन स्तरों पर बनाए रखा जाएगा. यूरोस्टेट के आकलन के मुताबिक, मुद्रास्फीति फरवरी मेंप्रतिशत से गिरकर मार्च मेंप्रतिशत के बाद अप्रैल मेंप्रतिशत रही थी. लगातार पांच महीने की गिरावट के बाद अप्रैल में कथित तौर पर पहली बार बढ़ी है. ईसीबी ने कहा, ‘भविष्य की ब्याज दर को लेकर हमारे कदम इस बात पर निर्भर करेंगे कि अर्थव्यवस्था और मुद्रास्फीति को किस तरह बढ़ती नजर आती है और दर में इजाफा कितनी अच्छी तरह से मुद्रास्फीति को नियंत्रित करता है.’ इसके अलावा, व्यावसायिक गतिविधि की स्थिति पर, ईसीबी के अध्यक्ष क्रिस्टीन लेगार्ड, ईसीबी के उपाध्यक्ष लुइस डी गुइंडोस ने कहा कि व्यापार और उपभोक्ताओं का भरोसा हाल के महीनों में तेजी से ठीक हुआ है लेकिन यूक्रेन में युद्ध से पहले की तुलना में कमजोर बना हुआ है. उन्होंने पत्रकारों से कहा, ‘हम अर्थव्यवस्था के क्षेत्रों में विचलन देख रहे हैं. मैन्युफैक्चरिंग सेक्टर बैकलॉग की स्थिति में काम कर रहा है, लेकिन इसकी संभावनाएं बिगड़ रही हैं. सेवा क्षेत्र काफी मजबूती से बढ़ रहा है, खासतौर से अर्थव्यवस्था को फिर से खोलने की वजह से.’ यह भी पढ़ें‘द केरला स्टोरी’ पर बढ़ते विवाद के बीच तमिलनाडु खुफिया विभाग ने सरकार को कानून व्यवस्था को लेकर चेताया 
