
शेयर बाजार में लगातार तीसरे दिन गिरावट, आईटी, बैंक शेयरों में बिकवाली से सेंसेक्स अंक टूटा


 मुंबई, अप्रैल (भाषा) घरेलू शेयर बाजारों में बुधवार को लगातार तीसरे दिन गिरावट रही और बीएसई सेंसेक्सअंक के नुकसान में रहा। वैश्विक स्तर पर कमजोर रुख और विदेशी संस्थागत निवेशकों की पूंजी निकासी के बीच सूचना प्रौद्योगिकी (आईटी) और कुछ बैंक शेयरों में बिकवाली से बाजार में गिरावट आई। तीस शेयरों पर आधारित बीएसई सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत की गिरावट के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान एक समय यहअंक तक लुढ़क गया था। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत की गिरावट के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। विश्लेषकों ने कहा कि शेयर बाजार में अप्रैल तक रिकॉर्ड नौ दिन की तेजी के बाद ‘करेक्शन’ आया है। इन नौ दिन में निफ्टीप्रतिशत और सेंसेक्सप्रतिशत मजबूत हुआ था। आईटी कंपनियों के वित्तीय परिणाम उम्मीद के अनुरूप नहीं होने से सेंसेक्स और निफ्टी में बुधवार तक लगातार तीन दिन करीबप्रतिशत गिरावट रही। सेंसेक्स में शामिल कंपनियों में एचसीएल टेक्नोलॉजीज सबसे ज्यादाप्रतिशत नीचे आया। इसके अलावा इंडसइंड बैंक, इन्फोसिस, विप्रो, एशियन पेंट्स, टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज, टेक महिंद्रा और भारतीय स्टेट बैंक नुकसान में रहे। दूसरी तरफ एक्सिस बैंक सर्वाधिकप्रतिशत के लाभ में रहा। भारती एयरटेल, महिंद्रा एंड महिंद्रा, एक्सिस बैंक, एचडीएफसी, एचडीएफसी बैंक, बजाज फाइनेंस और रिलायंस इंडस्ट्रीज भी बढ़त में रहे। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘‘कंपनियों के अबतक आए चौथी तिमाही के परिणाम उम्मीद के अनुरूप नहीं होने का बाजार पर असर दिख रहा है और इस सप्ताह लगातार तीसरे दिन गिरावट रही। अन्य सूचना प्रौद्योगिकी कंपनियों के परिणाम आने से पहले आईटी शेयरों में बिकवाली देखी गयी।’’ उन्होंने कहा, ‘‘वैश्विक स्तर पर कमजोर रुख का भी बाजार पर असर दिख रहा है। वास्तव में बाजार को अमेरिकी केंद्रीय बैंक फेडरल रिजर्व के नीतिगत दर में एक और वृद्धि की आशंका है। रेलिगेयर ब्रोकिंग लि. के उपाध्यक्ष (तकनीकी शोध) अजित मिश्रा ने कहा कि बाजार में गिरावट का सिलसिला जारी है। हल्के कारोबार के बीच बाजार मामूली नुकसान में बंद हुआ। एशिया के अन्य बाजारों में जापान का निक्की, चीन का शंघाई कम्पोजिट और हांगकांग का हैंगसेंग नुकसान में जबकि दक्षिण कोरिया का कॉस्पी लाभ में रहा। यूरोप के प्रमुख बाजारों में ज्यादातर में गिरावट का रुख रहा। अमेरिकी शेयर बाजार मंगलवार को नुकसान में रहे थे। शेयर बाजार के आंकड़ों के अनुसार, विदेशी पोर्टफोलियो निवेशकों ने मंगलवार कोकरोड़ रुपये मूल्य के शेयर बेचे। इस बीच, वैश्विक तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत लुढ़क करडॉलर प्रति बैरल परगया। भाषा रमण अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
