
अंबुजा सीमेंट नेकरोड़ रुपये के उपक्रम मूल्य पर सांघी इंडस्ट्रीज का अधिग्रहण किया


 नयी दिल्ली, तीन अगस्त (भाषा) अंबुजा सीमेंट नेकरोड़ रुपये के उपक्रम मूल्य पर सांघी इंडस्ट्रीज में बहुलांश हिस्सेदारी का अधिग्रहण करने की घोषणा की है। सांघी इंडस्ट्रीज पश्चिम भारत की प्रमुख सीमेंट कंपनी है। अडाणी समूह की इकाई अंबुजा सीमेंट द्वारा सांघी इंडस्ट्रीज लि. (एसआईएल) के मौजूदा प्रवर्तकों…रवि सांघी और परिवार से कंपनी कीप्रतिशत हिस्सेदारी का अधिग्रहण किया जाएगा। कंपनी ने बृहस्पतिवार को जारी बयान में कहा कि इस अधिग्रहण का वित्तपोषण पूरी तरह आंतरिक संसाधनों से किया जाएगा। हिंडनबर्ग की रिपोर्ट में अडाणी की कंपनियों पर वित्तीय अनियमितता के आरोपों के बाद यह समूह द्वारा किया गया पहला बड़ा सौदा है। इस सौदे से अंबुजा सीमेंट को अपनी क्षमता को बढ़ाकरकरोड़ टन सालाना करने में मदद मिलेगी। अल्ट्राटेक के बाद अंबुजा सीमेंट दूसरी सबसे बड़ी सीमेंट विनिर्माता है। अडाणी समूह पिछले साल सितंबर में अंबुजा सीमेंट और उसकी अनुषंगी एसीसी लि. में बहुलांश हिस्सेदारी का अधिग्रहण करने के बाद सीमेंट क्षेत्र में उतरा था। बयान में कहा गया है कि एसआईएल के अधिग्रहण से अंबुजा सीमेंट्स लिमिटेड (एसीएल) को बाजार में अपनी स्थिति और मजबूत करने में मदद मिलेगी। इससे कंपनी की सीमेंट उत्पादन क्षमताकरोड़ टन से बढ़करकरोड़ टन की हो जाएगी। बयान में कहा गया है, ‘‘. करोड़ टन के लिए पूंजीगत व्यय तथाकी दूसरी तिमाही तक दाहेज और अमेथा में लाख टन क्षमता चालू होने के बाद तक अडाणी समूह की क्षमताकरोड़ टन सालाना की होगी।’’ इस घटनाक्रम पर अडाणी समूह के चेयरमैन गौतम अडाणी ने कहा, ‘‘यह एक ऐतिहासिक अधिग्रहण है। इससे अंबुजा सीमेंट्स की वृद्धि की यात्रा को तेज करने में मदद मिलेगी।’’ उन्होंने कहा, ‘‘एसआईएल के साथ हाथ मिलाकर अंबुजा अपनी बाजार मौजूदगी का विस्तार करेगी और इससे उसका उत्पाद पोर्टफोलियो भी मजबूत होगा। इससे कंपनी की निर्माण सामग्री के क्षेत्र में अग्रणी स्थिति और मजबूत होगी। अडाणी समूह तक करोड़ टन सालाना की सीमेंट उत्पादन क्षमता समय से पहले हासिल कर लेगा।’’ अडाणी ने कहा कि एसआईएल के पास एक अरब टन का चूना पत्थर (लाइमस्टोन) भंडार है। अंबुजा सीमेंट अगले दो साल में सांघीपुरम की क्षमता को बढ़ाकर डेढ़ करोड़ टन सालाना करेगी। अंबुजा सीमेंट सांघीपुरम में निजी बंदरगाह की क्षमता बढ़ाने पर भी निवेश करेगी। इससे वहां अधिक बड़े जहाजसकेंगे। सांघी सीमेंट के पास गुजरात के कच्छ में सीमेंट संयंत्र हैं। इसमें लाख टन सालाना क्षमता का क्लिंकर संयंत्र है और लाख टन क्षमता का सीमेंट संयंत्र है। कंपनी ने बयान में कहा कि एसआईएल की सांघीपुरम इकाई देश में किसी एक गंतव्य पर क्षमता के हिसाब से सबसे बड़ी सीमेंट और क्लिंकर इकाई है। अंबुजा सीमेंट ने कहा, ‘‘हमारा लक्ष्य एसआईएल को देश में क्लिंकर की सबसे कम लागत की उत्पादक बनाना है। अंबुजा अगले दो साल में सांघीपुरम की सीमेंट क्षमता को बढ़ाकर डेढ़ करोड़ टन करेगी।’’ एसआईएल का डीलर का नेटवर्क है। कंपनी की उपस्थिति गुजरात, मध्य प्रदेश, राजस्थान, महाराष्ट्र और केरल के बाजारों में है। भाषा अजय अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
