
देश के सर्वाधिक चहल-पहल वाले खरीदारी स्थलों में बेंगलुरु का एमजी रोड शीर्ष पर


 नयी दिल्ली, मई (भाषा) देश के विभिन्न शहरों में चहल-पहल वाले महंगे खरीदारी स्थलों (हाई स्ट्रीट्स) में बेंगलुरु का एमजी रोड शीर्ष पर है। इसके बाद हैदराबाद का सोमाजीगुड़ा और मुंबई का लिंकिंग रोड हैं। रियल एस्टेट सलाहकार कंपनी नाइट फ्रैंक की एक अध्ययन रिपोर्ट में यह निष्कर्ष निकाला गया है। दिल्ली का खान मार्केट इस सूची में वें स्थान पर रहा है। रोचक बात यह है कि हाई स्ट्रीट्स में दुकानों का मासिक किराया सबसे ज्यादा खान मार्केट में ही देना पड़ता है। यहां किराये पर दुकान लेने के लिए ,-, रुपये प्रति वर्गफुट तक किराया चुकाना पड़ता है। हाई स्ट्रीट की रैंकिंग पांच मानकों- वाहन पार्क करने की सुविधा, सार्वजनिक परिवहन, स्टोर की दृश्यता, खर्च और औसत व्यापार घनत्व के आधार पर तय की गई हैं। रिपोर्ट के अनुसार, दिल्ली का साउथ एक्सटेंशन (भाग और भागचौथे स्थान पर है। कोलकाता की पार्क स्ट्रीट और कैमेक स्ट्रीट पांचवें स्थान पर हैं। इनके बाद चेन्नई के अन्ना नगर, बेंगलुरु की कमर्शियल स्ट्रीट, नोएडा का सेक्टर- बाजार, बेंगलुरु के ब्रिगेड मार्ग और बेंगलुरु की चर्च स्ट्रीट का नंबर आता हैं। शीर्ष हाई स्ट्रीट पहुंच की सुलभता, वाहन पार्किंग की सुविधा और खुदरा विक्रेताओं की विविधता के आधार पर तय की गई हैं। यह रैंकिंग ग्राहकों को इन हाई स्ट्रीट पर मिलने वाले अनुभवों के गुणवत्ता मानकों के आधार पर तैयार की गई है। नाइट फ्रैंक इंडिया ने कहा, “बेंगलुरु में सबसे अच्छी हाई स्ट्रीट हैं, जो ग्राहकों को खरीदारी में बेहतर अनुभव प्रदान करती हैं। शीर्ष की सूची में इसके चार बाजार शामिल हैं।” नाइट फ्रैंक ने देश के आठ प्रमुख बाजारों में हाई स्ट्रीट के सर्वे के आधार पर ‘थिंक इंडिया थिंक रिटेलहाई स्ट्रीट रियल एस्टेट आउटलुक’ रिपोर्ट जारी की है। फर्म ने बताया कि मुख्य मार्ग से शुरू होकर अंदर तक फैले दिल्ली के खान मार्केट और गुरुग्राम के डीएलएफ गैलेरिया जैसे बाजार रैंकिंग में काफी पिछड़ गए जबकि सड़क से लगे बेंगलुरु में एमजी रोड से हैदराबाद में सोमाजीगुड़ा, मुंबई में लिंकिंग रोड, कोलकाता में अन्ना नगर, पार्क स्ट्रीट और कैमेक स्ट्रीट इस सूची में शीर्ष पर रहे। भाषा अनुराग अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
