
सेंसेक्स पहली बारअंक के ऊपर बंद, निफ्टी भी रिकॉर्ड स्तर पर


 मुंबई, जुलाई (भाषा) घरेलू शेयर बाजारों में शुक्रवार को लगातार दूसरे दिन तेजी रही और सूचना प्रौद्योगिकी कंपनियों में भारी लिवाली तथा विदेशी पूंजी प्रवाह जारी रहने से बीएसई सेंसेक्स पहली बारअंक के ऊपर बंद हुआ। एनएसई निफ्टी भी अब तक के उच्चतम स्तर पर बंद हुआ। वैश्विक शेयर बाजारों में तेजी से भी स्थानीय बाजार को समर्थन मिला। तीस शेयरों पर आधारित बीएसई सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत उछलकर अबतक के उच्चतम स्तर ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान सेंसेक्स एक समयअंक चढ़कर ,. अंक के रिकॉर्ड स्तर तक भी चला गया था। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत की तेजी के साथ रिकॉर्ड ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान निफ्टीअंक उछलकर ,. अंक के उच्चतम स्तर तक भी चला गया था। सेंसेक्स के समूह में शामिल शेयरों में टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज पांच प्रतिशत से अधिक और टेक महिंद्राप्रतिशत मजबूत हुए। इन्फोसिस, एचसीएल टेक्नोलॉजीज, विप्रो, टाटा स्टील, नेस्ले, एशियन पेंट्स, लार्सन एंड टुब्रो और हिंदुस्तान यूनिलीवर भी प्रमुख रूप से लाभ में रहे। दूसरी तरफ, नुकसान में रहने वाले शेयरों में महिंद्रा एंड महिंद्रा, पावर ग्रिड, टाइटन, मारुति, अल्ट्राटेक सीमेंट, एनटीपीसी और एक्सिस बैंक शामिल हैं। एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी, चीन का शंघाई कंपोजिट और हांगकांग का हैंगसेंग लाभ में जबकि जापान का निक्की नुकसान में रहा। यूरोप के प्रमुख बाजारों में शुरूआती कारोबार में ज्यादातर में तेजी का रुख रहा। अमेरिकी बाजार बृहस्पतिवार को बढ़त में रहे थे। इस बीच, खाद्य, ईंधन और विनिर्मित वस्तुओं के दाम में नरमी से थोक मुद्रास्फीति में जून में बड़ी गिरावट आई और यह शून्य सेप्रतिशत नीचे रही। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘‘अमेरिका में महंगाई दर में नरमी से निवेशकों में यह भरोसा जगा है कि नीतिगत दर मेंप्रतिशत की वृद्धि अर्थव्यवस्था की स्थिरता के लिये पर्याप्त होगी। संभावना बेहतर होने से पहली तिमाही के हल्के वित्तीय परिणामों के बावजूद आईटी कंपनियों के शेयरों में लिवाली देखने को मिली।’’ उन्होंने कहा, ‘‘इसके अलावा, लगातार तीसरे महीने थोक मुद्रास्फीति में गिरावट से भी चौतरफा तेजी को समर्थन मिला।’’ शेयर बाजार के आंकड़ों के अनुसार विदेशी संस्थागत निवेशक बृहस्पतिवार को लिवाल रहे और उन्होंने ,. करोड़ रुपये मूल्य के शेयर खरीदे। इस बीच, वैश्विक तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत की गिरावट के साथडॉलर प्रति बैरल पहुंच गया। भाषा रमण प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
