
मानसून के आगमन के साथ पेट्रोल, डीजल की बिक्री घटी


 नयी दिल्ली, जून (भाषा) मानसून के आगमन के साथ खेती के लिए डीजल, पेट्रोल की मांग कम होने और यातायात गतिविधियां घटने से जून के पहले पखवाड़े में इन वाहन ईंधनों की बिक्री में गिरावट आई है। उद्योग के आंकड़ों से यह जानकारी मिली है। देश में सबसे ज्यादा खपत वाले ईंधन डीजल की मांग जून के पहले पखवाड़े में सालाना आधार परप्रतिशत की गिरावट के साथलाख टन रह गई है। इससे पहले कृषि क्षेत्र की मांग बढ़ने से डीजल की बिक्री अप्रैल मेंप्रतिशत और मई मेंप्रतिशत बढ़ी थी। मासिक आधार पर डीजल की बिक्री जून के पहले पखवाड़े मेंप्रतिशत बढ़ी है। एक से मई के दौरान डीजल की बिक्रीलाख टन रही थी। पेट्रोल की बिक्री एक से जून तक सालाना आधार परप्रतिशत गिरावट के साथ लाख टन रह गई। माह-दर-माह आधार पर इसकी बिक्रीप्रतिशत की दर से गिरी। पेट्रोल और डीजल की बिक्री औद्योगिक और कृषि गतिविधियां बढ़ने से मार्च के दूसरे पखवाड़े से बढ़ गई थी। लेकिन मानसून के आगमन ने तापमान गिरा दिया है और जून के पहले पखवाड़े में खेतों की सिंचाई के लिए डीजल जेनसेट का उपयोग कम होने और ट्रैक्टर-ट्रक में इनकी खपत घटने से डीजल की बिक्री में गिरावट आई है। एक से जून के दौरान पेट्रोल की खपत कोविड- महामारी में जून, की तुलना मेंप्रतिशत अधिक थी और महामारी-पूर्व एक से जून, की तुलना मेंप्रतिशत अधिक थी। एक से जून, की तुलना में डीजल की खपत प्रतिशत और जून, के पहले पखवाड़े की तुलना मेंप्रतिशत अधिक थी। विमानन क्षेत्र के लगातार सक्रिय रहने के साथ, हवाई अड्डों पर भारत में हवाई यात्रा का स्तर कोविड-पूर्व के स्तर के करीब पहुंच गया है। आंकड़ों के अनुसार, विमान ईंधन (एटीएफ) की मांग जून के पहले पखवाड़े में सालाना आधारप्रतिशत बढ़कर ,, टन हो गई। यहजून, के आंकड़ों से प्रतिशत ज्यादा लेकिनजून, की तुलना मेंप्रतिशत कम है। विमान ईंधन की मांगमई, के ,, टन सेप्रतिशत घटी है। सरकारी और निजी पूंजी निवेश में उछाल आने के बाद भारतीय अर्थव्यवस्था में गति आई है। विनिर्माण क्षेत्र में भी उछाल आया है जबकि सेवा क्षेत्र मजबूत हुआ है। अधिकारियों ने कहा है कि देश में ईंधन की मांग को पिछले कुछ माह में मजबूत औद्योगिक गतिविधियों से समर्थन मिल रहा था। रसोई गैस एलपीजी की बिक्री एक से जून के दौरान सालाना आधार परप्रतिशत कम होकरलाख टन रह गई। एलपीजी खपतजून, सेप्रतिशत ज्यादा और कोविड-पूर्वजून, के आंकड़े सेप्रतिशत ज्यादा है। मासिक आधार पर एलपीजी गैस की मांगप्रतिशत गिर गई। एलपीजी की मांगमई, कोलाख टन थी। भाषा अनुराग अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
