
विदेशों में मजबूती के बीच तेल-तिलहन कीमतों में सुधार का रुख


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) विदेशी बाजारों के सुधार के बीच दिल्ली बाजार में शनिवार को तेल तिलहन कारोबार में मजबूती का रुख दिखा और कोई कामकाज नहीं होने के बीच बिनौलातेल की कीमत पूर्ववत रहने के अलावा सरसों, मूंगफली एवं सोयाबीन तेल-तिलहन, कच्चा पामतेल (सीपीओ) और पामोलीन तेल कीमतों में पर्याप्त सुधार आया। शिकागो एक्सचेंज में कल रातप्रतिशत का सुधार था और कल रात सूरजमुखी तेल में भी लगभग दो प्रतिशत का सुधार आया। विदेशों में इस तेजी के कारण स्थानीय अधिकांश तेल तिलहन में भी मजबूती देखने को मिली। बाजार के जानकार सूत्रों ने कहा कि सरसों में सुधार होने का कारण इसी हल्की फुल्की मांग का बढ़ना है। दूसरी ओर देश में मूंगफली के बेहतर दाने की उपलब्धता कम है जो अक्टूबर नवंबर में मूंगफली के नयी फसल के आने के बाद ही मिलने की संभावना है। इस वजह से मूंगफली तेल तिलहन में भी सुधार आया। शिकागो एक्सचेंज में तेजी की वजह से यहां सोयाबीन तेल तिलहन के दाम भी मजबूत हो गये। विदेशों में तेजी का असर सीपीओ और पामोलीन पर भी हुआ जिनके तेल के दाम मजबूती दर्शाते बंद हुए। बिनौला में कोई कामकाज नहीं है और अच्छे माल की कमी है। कारोबारियों ने कहा कि राज्य सरकारें जैसे अन्य खाने पीने के सामान की गुणवत्ता की समय समय पर जांच करवाती है, उसे एनसीडीईएक्स के स्टॉक में रखे बिनौला की भी जांच करवानी चाहिये। सूत्रों ने कहा कि एनसीडीईएक्स ने अगस्त-सितंबर अनुबंध के लिए अपने वायदा कारोबार में लगभग हजार टन के सौदे कर रखे हैं और उसके पास स्टॉक बचा है लगभगटन फिर सौदों की डिलीवरी कैसे होगी? क्या वायदा कारोबार का इस्तेमाल सट्टेबाजी के लिए किया जायेगा? सूत्रों ने कहा कि खाने पीने की सभी वस्तुओं के वायदा कारोबार को बंद किया जाना चाहिये क्योंकि इसमें जानबूझकर घट बढ़ की जाती है, जिसका असर सभी खाद्य वस्तुओं पर होता है। सूत्रों ने कहा कि आज के हिसाब से विदेशों से सोयाबीन तेल आयात करने का भावरुपये किलो पड़ता है और यहां बंदरगाह पर यह तेल के बिकने का भावरुपये किलो है। बैंकों का साख पत्र (लेटर आफ क्रेडिट) चलाते रहने के लिए कारोबारी जानबूझ कर सस्ते में भी खाद्यतेल बेच रहे हैं। जिस तरह अब विदेशों में खाद्यतेलों के दाम बढ़े हैं और उसी के हिसाब से हमारे यहां भी कारोबार का रुख तय हो रहा है इससे लगता है कि अब देश के तेल तिलहन बाजार, विदेशी घट बढ़ पर निर्भर हो जायेंगे जो कहीं से अच्छी बात नहीं होगी। वैसे तो अभी भी देश में सरसों दाना और सरजमुखी बीज, न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी) से नीचे बिक रहे है। शनिवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी--, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी--, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश पाण्डेय पाण्डेय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
