
तेल-तिलहन कीमतों में रहा मिला जुला रुख


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) आयातित सस्ते तेलों के बीच शुक्रवार को दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में कारोबार का मिला जुला रुख रखा। एक ओर जहां सरसों और मूंगफली तेल तिलहन के भाव में सुधार दिखा वहीं सोयाबीन तेल तिलहन और पामोलीन तेल कीमतों में गिरावट आई। कारोबार की कमी के चलते कच्चा पामतेल (सीपीओ) और बिनौला के भाव पूर्ववत बंद हुए। मलेशिया एक्सचेंज में ज्यादा घट बढ़ नहीं है जबकि शिकॉगो एक्सचेंज सुबह तेज रहने के बाद फिलहाल मंदा चल रहा है। सूत्रों ने बताया कि ब्रांडेड कंपनियों में सरसों के बेहतर दाने की मांग है क्योंकि नमी वाले सरसों से केवल रिफाइंड ही बन सकता है और ब्रांडेड कंपनियां इसे खरीदने में दिलचस्पी नहीं दिखातीं। इसके अलावा मूंगफली की निर्यात की मांग के कारण इन दोनों तेल तिलहन कीमतों में सुधार आया। उन्होंने कहा कि देश के प्रमुख तेल उद्योग के संगठन, साल्वेंट एक्स्ट्रैक्टर्स एसोसिएशन (एसईए) के अनुसार मांग बढ़ने के कारण देश का खाद्य तेल आयात जून में पिछले साल के इसी महीने की तुलना मेंप्रतिशत बढ़करलाख टन हो गया। एसईए ने एक बयान में कहा, जून में खाद्य तेल का आयातलाख टन रहा था। इस साल जून में वनस्पति तेलों (खाद्य और अखाद्य) का कुल आयात प्रतिशत बढ़करलाख टन हो गया, जो पिछले साल इसी महीने मेंलाख टन था। आयात मेंटन अखाद्य तेल शामिल थे। सूत्रों ने कहा कि एसईए ने यह नहीं बताया कि लगभगप्रतिशत आयात पर निर्भर देश भारत में देशी सूरजमुखी, सोयाबीन के साथ साथ सरसोंअन्य तिलहन जब खप नहीं रहे तो इतना आयात क्यों हो रहा हैसंगठन को यह भी बताना चाहिये कि आयात के बाद सोयाबीन डीगम जैसा खाद्यतेल का बंदरगाह पर नीचे भाव से क्यों बिक रहा हैसूत्रों ने कहा कि इस बात पर भी सोचने की जरुरत है कि हम अर्जेन्टीना और ब्राजील की तेल मिलें तो चला रहे हैं पर देशी तेल मिलें बंद होने लग रही हैं। हम सोयाबीन तेल का आयात क्यों नहीं नियंत्रित कर सकते जिसने हमारे देशी तिलहनों को बाजार में खपना दूभर कर दिया है। उन्होंने कहा कि कृषि मंत्रालय के आंकड़ों के हवाले से कहा कि देश में इस बार तिलहन खेती का रकबा घटा है। पिछले साल सूरजमुखी की बिजाईलाख हेक्टेयर में हुई थी लेकिन इस बार मानसून की सामान्य बरसात होने के बावजूद इस तिलहन का रकबा घटकर लगभगहेक्टेयर ही रह गया है। पिछले साल सोयाबीन खेती का रकबालाख हेक्टेयर था जो इस बार घटकरलाख हेक्टेयर रह गया है। यह कोई अच्छा संकेत नहीं है। इससे आने वाले दिनों में मुश्किलें और बढ़ सकती हैं। शुक्रवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी--, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी--, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
