
आरोप पत्र के मुताबिक धूत ने चंदा कोचर के पति से कहा था, वह जेल में इंद्राणी के साथ कमरा साझा करेंगी


 मुंबई, छह अगस्त (भाषा) वीडियोकॉन समूह के संस्थापक वेणुगोपाल धूत ने एक फ्लैट को लेकर बहस के दौरान आईसीआईसीआई बैंक की पूर्व सीईओ और प्रबंध निदेशक चंदा कोचर के पति दीपक कोचर से कहा था कि वह जेल में ”इंद्राणी मुखर्जी के साथ कमरा साझा करेंगी।” आईसीआईसीआई बैंक के कथित ऋण धोखाधड़ी मामले में सीबीआई के आरोपपत्र में यह बात कही गई। आरोपपत्र के अनुसार यह बात सुनकर दीपक कोचर बहुत गुस्सा हो गए और उन्होंने धूत से कहा कि उनकी सलाह मानें या फिर वह उन्हें ”बर्बाद” कर देंगे। एक गवाह के बयान का हवाला देते हुए यह बात कही गई है। पिछले साल दिसंबर में गिरफ्तार कोचर और धूत फिलहाल जमानत पर हैं। अपनी बेटी शीना बोरा की हत्या के मामले में मुख्य आरोपी इंद्राणी मुखर्जी अगस्त में गिरफ्तारी हुईं थीं और उसके बाद छह साल से अधिक समय तक भायखला जेल में बंद थीं। उन्हें मई में उच्चतम न्यायालय ने जमानत दी थी। कोचर मामले मेंसे अधिक पन्नों का आरोपपत्र हाल ही में यहां एक विशेष सीबीआई अदालत के समक्ष दायर किया गया। एक गवाह के बयान के मुताबिक धूत और दीपक कोचर के बीच यहां चर्चगेट इलाके में सीसीआई चैंबर्स में एक फ्लैट को लेकर झगड़ा हुआ था। गवाह ने बयान में कहा कि धूत ने दीपक कोचर को बताया कि उन्होंने भारतीय स्टेट बैंक होम फाइनेंस लिमिटेड कोकरोड़ रुपये का भुगतान किया है और फ्लैट का मालिकाना हक विवाद से मुक्त कराया है और यह उनका है। बयान के मुताबिक, ”इस पर दीपक कोचर गुस्सा हो गए और उन्होंने वी एन धूत को क्वालिटी एप्लायंस प्राइवेट लिमिटेड के सभी शेयर लाख रुपये के अंकित मूल्य पर बेचने के लिए कहा, इस तरह फ्लैट उनके (दीपक के) पारिवारिक ट्रस्ट क्वालिटी एडवाइजर को हस्तांतरित कर दिया जाएगा। ऐसा नहीं करने पर चंदा आईसीआईसीआई बैंक में उनके ऋण खातों को एनपीए (गैर-निष्पादित संपत्ति) घोषित कर देंगी।” इस पर ”वी एन धूत ने उनसे (दीपक) कहा कि फ्लैट को इस तरह से स्थानांतरितकरें (कि) चंदा एक दिन मुसीबत में पड़ जाए और उन्हें इंद्राणी मुखर्जी के साथ कमरा साझा करना पड़े। इस पर दीपक कोचर बहुत गुस्सा हो गए और उन्होंने वी एन धूत से कहा कि उनकी बात मान लें, अन्यथा वह उन्हें बर्बाद कर देंगे।” जांच एजेंसी ने कहा कि चंदा कोचर मुंबई में वीडियोकॉन समूह के स्वामित्व वाले एक फ्लैट में रहती थीं। बाद में फ्लैट को अक्टूबर में लाख रुपये की मामूली राशि पर उनके पारिवारिक ट्रस्ट (दीपक कोचर इसके प्रबंध ट्रस्टी थे) को हस्तांतरित कर दिया गया, जबकि में इसका वास्तविक मूल्यकरोड़ रुपये था। सीबीआई के आरोप पत्र के मुताबिक आईसीआईसीआई बैंक द्वारा वीडियोकॉन समूह को दिए गए कर्ज सेकरोड़ रुपये से अधिक का एनपीए बन गया। दस हजार पन्नों से अधिक लंबा आरोपपत्र हाल ही में यहां सीबीआई मामलों की एक विशेष अदालत के समक्ष दायर किया गया। आरोपपत्र में कहा गया है कि कोचर ने कथित रूप से करोड़ रुपये की ‘रिश्वत’ ली और इस तरह अपने पद का दुरुपयोग किया, जिससे बैंक को नुकसान पहुंचा। भाषा पाण्डेय पाण्डेय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
