
फिरोजपुर के किसानों को पसंद आने लगी है मिर्च की खेती


 फिरोजपुर, आठ अप्रैल (भाषा) पंजाब के सीमावर्ती जिले फिरोजपुर के मिर्च उत्पादक किसान बाकी किसानों के लिए गेहूं-धान के फसल चक्र से बाहर निकलने और पारंपरिक फसलों पर निर्भर हुए बगैर भरपूर मुनाफा कमाने की मिसाल पेश कर रहे हैं। मिर्च के बड़े उत्पादक के रूप में फिरोजपुर की पहचान से कम लोग ही परिचित हैं। लेकिन पंजाब सरकार ने हाल ही में फसल विविधीकरण कार्यक्रम को बढ़ावा देने के अपने अभियान के तहत इस सीमावर्ती जिले में एक मिर्च क्लस्टर स्थापित करने की घोषणा की है। अधिकारियों ने कहा कि मिर्च क्लस्टर विकास कार्यक्रम के तहत मिर्च उत्पादकों के एक समूह को लागत कम करने और इसके निर्यात एवं घरेलू बाजारों पर पकड़ मजबूत करने के मकसद से फसल की गुणवत्ता में सुधार के लिए तकनीकी सहायता दी जाएगी। पंजाब में लगभगहेक्टेयर भूमि में मिर्च की खेती होती है और हर साल लगभगटन उत्पादन किया जाता है। पंजाब में मिर्च की फसल के तहत अधिकतम खेती का रकबा फिरोजपुर में है। जहां तक मिर्च की फसल की खेती के मामले में आंध्र प्रदेश देश के अग्रणी राज्यों में से एक है। मिर्च उत्पादकों ने कहा कि लागत और अन्य खर्चों को हटाकर मिर्च की फसल से प्रति एकड़ लगभगसे लाख रुपये की आय होती है। उन्होंने कहा कि गेहूं और धान से प्रति एकड़ औसतनरुपये की आय के मुकाबले मिर्च की खेती से होने वाली आय बहुत अधिक हो सकती है। मिर्च की फसल अक्टूबर के अंत और नवंबर में लगाई जाती है और मार्च के अंत एवं अप्रैल की शुरुआत तक यह पूरी तरह तैयार हो जाती है। कुछ उत्पादक अगस्त तक भी फसल लगाए रखते हैं जिससे खरीफ के मौसम में पानी की अधिक खपत वाले धान की रोपाई की जरूरत नहीं होती है। मिर्च की फसल के प्रगतिशील उत्पादक मनप्रीत सिंह ने कहा कि फसल से उन्हें प्रति एकड़ दो लाख रुपये की आय होती है। वह फिरोजपुर के लुंबरीवाला गांव में एकड़ जमीन पर मिर्च उगाते हैं। सिंह ने कहा कि लाल मिर्च सेरुपये किलो की आय मिलती है और हरी मिर्च के लिएरुपये किलो का भाव मिलता है। उन्होंने कहा कि फिरोजपुर की मिर्च अब पहचानी जाने लगी है और राजस्थान के गंगानगर और आंध्र प्रदेश के व्यापारी भी फसल खरीदने के लिए यहां आने लगे हैं। गुजरात जैसी जगहों पर तोतई हरी मिर्च की मांग रहती है जबकि नागपुर, इंदौर और भोपाल जैसी जगहों पर गहरे रंग वाले हरी मिर्च की आपूर्ति होती है। फिरोजपुर जिले के तीन ब्लॉक- घल खुर्द, फिरोजपुर और ममदोट मिर्च की फसल की खेती के लिए जाने जाते हैं। पंजाब की बागवानी निदेशक शालिंदर कौर ने कहा कि आय बढ़ाने और किसानों की लागत कम करने के लिए क्लस्टर विकास का तरीका अपनाया गया है। उन्होंने कहा कि विभाग मिर्च उत्पादकों की मदद करेगा और निर्यात क्षमता का दोहन करने के लिए फसल की गुणवत्ता में और सुधार करने में उनकी मदद करेगा। अधिकारी ने कहा कि जब गुणवत्तापूर्ण उत्पादन आने लगेगा तो निजी उद्यमी भी सीधे किसानों से उनकी फसल खरीदने के लिए संपर्क करने लगेंगे। फिरोजपुर के अलावा पंजाब में पटियाला, मलेरकोटला, संगरूर, जालंधर, तरनतारन, अमृतसर, एसबीएस नगर और होशियारपुर जिलों में भी मिर्च उगाई जाती है। भाषा राजेश राजेश प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
