
उतार-चढ़ाव के बीच घरेलू शेयर बाजार लगभग स्थिर बंद


 मुंबई, अप्रैल (भाषा) कमजोर वैश्विक संकेतों के बीच घरेलू शेयर बाजार सप्ताह के अंतिम कारोबारी दिन शुक्रवार को कमोबेश स्थिर बंद हुए। उतार-चढ़ाव से भरे कारोबार में बीएसई का शेयरों वाला सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत की बढ़त के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान एक समय सेंसेक्स ,. अंक के उच्च स्तर और ,. अंक के निचले स्तर तक भी गया। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज (एनएसई) का मानक सूचकांक निफ्टीअंक की मामूली गिरावट के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबारियों के मुताबिक, वैश्विक बाजारों के कमजोर रहने के अलावा अगले सप्ताह घरेलू दिग्गज कंपनी रिलायंस इंडस्ट्रीज के आने वाली तिमाही नतीजों के पहले निवेशकों ने इंतजार करने की रणनीति अपनाई जिससे बाजार कमोबेश स्थिर रहे। सेंसेक्स में शामिल कंपनियों में से आईटीसी, टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज, विप्रो, एशियन पेंट्स, एचसीएल टेक, एचडीएफसी, कोटक महिंद्रा बैंक, बजाज फाइनेंस, इंफोसिस, सन फार्मा, हिंदुस्तान यूनिलीवर, पावर ग्रिड, रिलायंस और एचडीएफसी बैंक बढ़त के साथ बंद हुईं। दूसरी तरफ, टेक महिंद्रा, मारुति सुजुकी, टाटा स्टील, अल्ट्राटेक सीमेंट, टाटा मोटर्स और आईसीआईसीआई बैंक को नुकसान उठाना पड़ा। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा कि वैश्विक बाजारों के साथ घरेलू स्तर पर भी अनिश्चितता बढ़ने से बाजार में काफी उतार-चढ़ाव देखा जा रहा है। हालांकि कारोबार के अंतिम पलों में आईटी और एफएमसीजी (दैनिक उपयोग का सामान बनाने वाली कंपनियों) क्षेत्रों से उसे सहारा मिला। एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी, जापान का निक्की, चीन का शंघाई कंपोजिट और हांगकांग का हैंगसेंग में गिरावट दर्ज की गई। यूरोप के बाजार दोपहर के सत्र में मिला-जुला कारोबार कर रहे थे। बृहस्पतिवार को अमेरिकी बाजार गिरावट के साथ बंद हुए थे। इस बीच, अंतरराष्ट्रीय तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत की गिरावट के साथडॉलर प्रति बैरल परगया। विदेशी संस्थागत निवेशकों ने भारतीय बाजारों से निकासी की है। उपलब्ध आंकड़ों के मुताबिक, विदेशी निवेशकों ने बृहस्पतिवार को ,. करोड़ रुपये मूल्य के शेयरों की शुद्ध बिकवाली की थी। भाषा प्रेम प्रेम रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
