
जून में निर्यात घटकर तीन साल के निचले स्तरअरब डॉलर पर


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) अमेरिका और यूरोप समेत तमाम वैश्विक बाजारों में मांग सुस्त पड़ने से जून में देश का निर्यात प्रतिशत घटकरअरब डॉलर परगया जो पिछले तीन वर्षों का सबसे निचला स्तर है। वाणिज्य मंत्रालय ने शुक्रवार को जून महीने के आयात-निर्यात आंकड़े जारी किया। एक साल पहले की समान अवधि में निर्यातअरब डॉलर रहा था। आंकड़ों के अनुसार जून में देश का आयात भीप्रतिशत की बड़ी गिरावट के साथअरब डॉलर परगया। आयात और निर्यात दोनों में गिरावट आने से देश का व्यापार घाटा भी पिछले महीने कम होकरअरब डॉलर परगया जबकि जून, में यहअरब डॉलर रहा था। इसके पहले मई, में देश के निर्यात मेंप्रतिशत की भारी गिरावट दर्ज की गई थी। उस समय सारी दुनिया कोविड- महामारी की पहली लहर से जूझ रही थी। वाणिज्य सचिव सुनील बर्थवाल ने इन आंकड़ों पर टिप्पणी करते हुए कहा कि व्यापार क्षेत्र में वृद्धि वैश्विक परिस्थितियों पर निर्भर करती है। उन्होंने विश्व व्यापार संगठन के विश्व व्यापार में सुस्ती आने के अनुमानों का जिक्र करते हुए कहा कि वह डर अब हकीकत बनता हुआ नजररहा है। व्यापार वृद्धि में गिरावट की वजह बताते हुए बर्थवाल ने कहा कि अमेरिका और यूरोप सहित प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं में सुस्ती आने के साथ मुद्रास्फीति से जुड़े दबाव भी देखने को मिल रहे हैं। उन्होंने आर्थिक सुस्ती के लिए अमीर देशों की मौद्रिक नीतियों में आई सख्ती को भी जिम्मेदार बताते हुए कहा कि इससे विनिर्माण और कारोबारी गतिविधियां प्रभावित हो रही हैं। वाणिज्य सचिव ने कहा कि निर्यात संवर्धन परिषदों को आने वाले महीनों में मांग बढ़ने की उम्मीद है। ऐसी स्थिति में जुलाई से निर्यात मांग बढ़नी चाहिए। चालू वित्त वर्ष में अप्रैल-जून के दौरान निर्यात कुलप्रतिशत की गिरावट के साथअरब डॉलर रह गया। इस दौरान देश का आयात भी कुलप्रतिशत कम होकरअरब डॉलर परगया। पहली तिमाही में देश का व्यापार घाटाप्रतिशत सुधरकरअरब डॉलर हो गया, जो पिछले वर्ष की समान अवधि मेंअरब डॉलर था। जून महीने में तेल आयातप्रतिशत घटकरअरब डॉलर हो गया जबकि अप्रैल-जून तिमाही में यहप्रतिशत घटकरअरब डॉलर रहा। हालांकि जून में सोने का आयातप्रतिशत बढ़कर लगभग पांच अरब डॉलर हो गया जबकि अप्रैल-जून तिमाही में यहप्रतिशत घटकरअरब डॉलर रहा। मंत्रालय ने कहा कि वित्त वर्षमें ‘बहुत ज्यादा’ वृद्धि देखने के बाद देश के व्यापार प्रदर्शन में गिरावट देखी गई है जिसके पीछे वैश्विक नरमी की पृष्ठभूमि और पिछले साल का उच्च आधार शामिल है। विश्व बैंक की वैश्विक आर्थिक संभावना रिपोर्ट के अनुसार, वैश्विक अर्थव्यवस्था पिछले सालप्रतिशत की दर से बढ़ने के बाद इस साल काफी धीमी होकरप्रतिशत परजाएगी। निर्यात के मोर्चे पर प्रमुख क्षेत्रों में से में जून में गिरावट रही। इनमें पेट्रोलियम उत्पाद, प्लास्टिक, सभी वस्त्रों के तैयार परिधान, इंजीनियरिंग, रसायन, रत्न और आभूषण, चमड़ा और समुद्री शामिल हैं। हालांकि इस महीने में इलेक्ट्रॉनिक वस्तुओं का निर्यातप्रतिशत बढ़करअरब डॉलर हो गया। भाषा प्रेम रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
