
रिजर्व बैंक के रेपो दर को यथावत रखने के फैसले से उत्साहित शेयर बाजार में लगातार पांचवें दिन बढ़त


 मुंबई, छह अप्रैल (भाषा) आर्थिक परिदृश्य को लेकर कायम अनिश्चितता के बीच नीतिगत ब्याज दर में कोई बढ़ोतरी नहीं करने के रिजर्व बैंक के फैसले से घरेलू शेयर बाजारों में बृहस्पतिवार को तेजी का सिलसिला लगातार पांचवें कारोबारी सत्र में भी जारी रहा और दोनों प्रमुख सूचकांक बढ़त के साथ बंद हुए। रिलायंस इंडस्ट्रीज और एचडीएफसी बैंक जैसी दिग्गज कंपनियों में लिवाली तेज होने से भी घरेलू बाजारों में कारोबारी धारणा को मजबूती मिली। हालांकि, द्विमासिक मौद्रिक समीक्षा के नतीजों की घोषणा के दिन कारोबारी सत्र की शुरुआत गिरावट के साथ हुई लेकिन रेपो दर में कोई वृद्धि नहीं करने के फैसले से बाजार को मजबूती मिली। बीएसई का शेयरों वाला सेंसेक्स कारोबार के अंत मेंअंक यानीप्रतिशत चढ़कर ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान एक समय सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत तक उछल गया था। इसी तरह नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टी भी शुरुआती गिरावट से उबरते हुएअंक यानीप्रतिशत की बढ़त के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। रिजर्व बैंक ने नीतिगत रेपो दर में कोई बदलाव नहीं करने की घोषणा करते हुए कहा कि दर वृद्धि पर रोक का फैसला केवल इस बैठक के लिए है और जरूरी होने पर ब्याज दर में आगे बढ़ोतरी की जा सकती है। रिजर्व बैंक की मौद्रिक नीति समिति का रेपो दर स्थिर रखने का फैसला अधिकतर विश्लेषकों के अनुमान से अलग रहा। विश्लेषकों ने इस बैठक में भीप्रतिशत की वृद्धि किए जाने की संभावना जताई थी। सेंसेक्स में शामिल कंपनियों में से बजाज फाइनेंस में सर्वाधिकप्रतिशत की वृद्धि दर्ज की गई। टाटा मोटर्स, बजाज फिनसर्व, इंडसइंड बैंक, सन फार्मा, महिंद्रा एंड महिंद्रा, भारतीय स्टेट बैंक, लार्सन एंड टुब्रो, एचडीएफसी, एचडीएफसी बैंक, मारुति, रिलायंस इंडस्ट्रीज और भारती एयरटेल के शेयर भी चढ़े। दूसरी तरफ एचसीएल टेक्नोलॉजीज, एक्सिस बैंक, आईसीआईसीआई बैंक, टेक महिंद्रा और टाइटन के शेयरों में गिरावट का रुख रहा। कोटक महिंद्रा एसेट मैनेटमेंट कंपनी लिमिटेड के प्रबंध निदेशक नीलेश शाह ने कहा, ‘‘आरबीआई के पास दर बढ़ाने या इसपर रोक लगाने का विकल्प था। ब्याज दर स्थिर रखने का फैसला पूरी तरह अप्रत्याशित नहीं था। अब आरबीआई कोई फैसला लेने के पहले घटनाक्रम एवं आंकड़ों पर नजर रखेगा।’’ स्वस्तिका इन्वेस्टमार्ट लिमिटेड के शोध प्रमुख संतोष मीणा ने कहा कि आरबीआई ने नीतिगत दर संबंधी घोषणा से बाजार को चौंका दिया। हालांकि, इस कदम ने आरबीआई को दुनिया के अन्य केंद्रीय बैंकों से एक कदम आगे कर दिया है। एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी, जापान का निक्की और चीन के शंघाई कम्पोजिट में गिरावट आई, जबकि हांगकांग का हैंगसेंग बढ़त के साथ बंद हुआ। यूरोपीय बाजार सकारात्मक धारणा के साथ कारोबार कर रहे थे। बुधवार को अमेरिकी बाजार गिरावट के साथ बंद हुए थे। इस बीच, अंतरराष्ट्रीय तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत चढ़करडॉलर प्रति बैरल पर पहुंच गया। शेयर बाजार से मिले आंकड़ों के मुताबिक, विदेशी संस्थागत निवेशकों ने बुधवार कोकरोड़ रुपये मूल्य के शेयरों की शुद्ध खरीदारी की। भाषा प्रेम प्रेम अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
