
सरकार ने रियायती दर पर टमाटर की बिक्री शुरू की


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) सरकार ने रियायती दर पर टमाटर की बिक्री शुरू कर दी है। सहकारी समितियों एनसीसीएफ और नेफेड ने टमाटर की ऊंची कीमतों से उपभोक्ताओं को राहत देने के लिए शुक्रवार को दिल्ली और उसके आसपास क्षेत्रों तथा पटना में रुपये प्रति किलो की रियायती दर पर टमाटर बेचना शुरू कर दिया। भारतीय राष्ट्रीय सहकारी उपभोक्ता संघ (एनसीसीएफ) और भारतीय राष्ट्रीय कृषि सहकारी विपणन संघ (नेफेड) केंद्र की ओर से टमाटर बेच रहे हैं। पिछले कुछ हफ्तों से, टमाटर की खुदरा कीमत में काफी तेज वृद्धि हुई है और बेमौसम तथा भारी बारिश के कारण देश के कई हिस्सों में शुक्रवार को टमाटर की खुदरा कीमत रुपये प्रति किलोग्राम तक पहुंच गई। एनसीसीएफ की प्रबंध निदेशक एनीस जोसेफ चंद्रा ने पीटीआई-भाषा को बताया, ‘‘शाम तककिलोग्राम टमाटरों में से लगभग प्रतिशत बिक गए। हम कल से राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्ली में इसकी पहुंच और मात्रा बढ़ाएंगे।’’ उन्होंने कहा कि प्रतिक्रिया अच्छी रही और कुछ जगहों पर छूट वाले टमाटर खरीदने के लिए कतार लगी थी। करोल बाग, पटेल नगर, पूसा रोड, सीजीओ कॉम्प्लेक्स, नेहरू प्लेस, आदर्श नगर, वजीरपुर में जेजे स्लम और ढोढ़ापुर शिवमंदिर जैसे क्षेत्रों में लगभग मोबाइल वैन भेजी गईं। उन्होंने बताया कि नोएडा में तीन मोबाइल वाहन नोएडा सेक्टर- और ग्रेटर नोएडा के पास परी चौक पर भेजे गए। चंद्रा ने कहा, ‘‘हम ‘ए’ ग्रेड निर्यात गुणवत्ता वाले टमाटर बेच रहे हैं। कल से मात्रा बढ़ाकरकिलोग्राम से अधिक कर दी जाएगी।’’ उन्होंने कहा, रविवार से, एनसीसीएफ राष्ट्रीय राजधानी में लगभग केंद्र भंडार बिक्रीकेन्द्र के माध्यम से टमाटर बेचना शुरू कर देगा। जब तक कीमतें स्थिर नहीं हो जातीं, टमाटर की रियायती बिक्री जारी रहेगी।’’ चंद्रा ने कहा कि एनसीसीएफ दिल्ली और आसपास के क्षेत्रों में से अधिक सफल खुदरा दुकानों के माध्यम से रियायती दरों पर टमाटर की बिक्री के लिए मदर डेयरी के साथ भी बातचीत कर रहा है। दूसरी ओर, नेफेड ने भी बिहार के पटना में रुपये प्रति किलो की रियायती दर पर टमाटर बेचना शुरू कर दिया। नेफेड के अध्यक्ष बिजेंद्र सिंह ने कहा, ‘‘ टन टमाटर से भरा एक ट्रक आज पटना पहुंचा। हम वहां सरकार द्वारा निर्धारित रुपये प्रति किलो की दर पर इसे बेच रहे हैं।’’ उन्होंने कहा कि सहकारी समिति ने आंध्र प्रदेश के चित्तूर जिले से रुपये प्रति किलोग्राम पर टमाटर खरीदा है। उन्होंने कहा, ‘‘पटना तक टमाटर की ढुलाई लागत को मिलाकर कुल रुपये प्रति किलो का खर्चरहा है।’’ ये सारा घाटा केंद्र सरकार उठाएगी। सरकारी आंकड़ों के अनुसार, शुक्रवार को टमाटर का औसत अखिल भारतीय खुदरा मूल्यरुपये प्रति किलोग्राम था, जबकि अधिकतम दर रुपये प्रति किलोग्राम और न्यूनतम दर रुपये प्रति किलोग्राम थी। महानगरों में, बृहस्पतिवार को दिल्ली में टमाटर रुपये प्रति किलो था, इसके बाद मुंबई में रुपये प्रति किलो, कोलकाता में रुपये प्रति किलो और चेन्नई में रुपये प्रति किलो था। टमाटर की कीमतें आम तौर पर जुलाई-अगस्त और अक्टूबर-नवंबर की अवधि के दौरान बढ़ती हैं। ये आम तौर पर कम उत्पादन वाले महीने होते हैं। मानसून के कारण आपूर्ति में व्यवधान की वजह से इस सब्जी की कीमतों में तेज वृद्धि हुई है। भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
