
बाजार में रिकॉर्ड तेजी, सेंसेक्स अंक उछलकर उच्चतम स्तर पर बंद


 मुंबई, जून (भाषा) अमेरिकी और यूरोपीय बाजारों में तेजी के रुख और घरेलू बाजारों में विदेशी पूंजी आवक बढ़ने से बुधवार को बीएसई सेंसेक्स अंक चढ़कर अबतक के उच्चतम स्तर पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान दौरान सेंसेक्स पहली बारअंक और निफ्टीअंक के पार पहुंचा। रिलायंस इंडस्ट्रीज, एचडीएफसी बैंक और इन्फोसिस जैसे प्रमुख शेयरों में तेजी लिवाली से बाजार को समर्थन मिला। बाजार में लगातार दूसरे दिन तेजी रही और बीएसई का मानक सूचकांक सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत बढ़कर ,. अंक के अपने अब तक के उच्चतम स्तर पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान एक समय यहअंक यानी एक प्रतिशत उछलकर ,. अंक के अपने सर्वकालिक स्तर पर भी पहुंच गया था। एनएसई का निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत चढ़कर ,. अंक की रिकॉर्ड ऊंचाई पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान यहअंक यानी एक प्रतिशत तक चढ़कर ,. अंक के अपने उच्चतम स्तर पर पहुंच गया था। सेंसेक्स में शामिल कंपनियों में से टाटा मोटर्स सबसे ज्यादाप्रतिशत मजबूत हुआ। इसके अलावा, सन फार्मा, टाइटन, लार्सन एंड टुब्रो, इंडसइंड बैंक, रिलायंस इंडस्ट्रीज, एनटीपीसी, अल्ट्राटेक सीमेंट, बजाज फाइनेंस, इंफोसिस, एचडीएफसी बैंक और मारुति प्रमुख रूप से लाभ में रहीं। दूसरी तरफ, टेक महिंद्रा, महिंद्रा एंड महिंद्रा, कोटक महिंद्रा बैंक, बजाज फिनसर्व, एचसीएल टेक्नोलॉजीज और विप्रो के शेयरों में गिरावट का रुख रहा। यस सिक्योरिटीज के समूह अध्यक्ष एवं संस्थागत इक्विटी प्रमुख अमर अंबानी ने कहा, ‘‘लगभग सात महीने तक मजबूती हासिल करने के बाद निफ्टी नेअंक का स्तर पार कर लिया और सभी क्षेत्रो के सूचकांक बढ़त के साथ बंद हुए। मुद्रास्फीति में हालिया गिरावट से राहत लेते हुए निवेशक बड़े पैमाने पर जोखिम वाली परिसंपत्तियों पर सकारात्मक रुख अपना रहे हैं।’ बीएसई मिडकैप (मझोली कंपनियों के शेयरों का सूचकांक)प्रतिशत और स्मॉलकैप (छोटी कंपनियों के शेयरों का सूचकांक)प्रतिशत मजबूत हुए। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘‘बाजार की तेज रफ्तार को विदेशी निवेशकों का प्रवाह बढ़ने और चालू खाते के घाटे में कमी आने से समर्थन मिला। इनकी वजह से निवेशकों की धारणा पर सकारात्मक असर पड़ा और सूचकांक नए रिकॉर्ड पर पहुंच गए।’ एशिया के अन्य बाजारों में जापान का निक्की और हांगकांग के हैंगसेंग बढ़त के साथ बंद हुए जबकि दक्षिण कोरिया को कॉस्पी और चीन का शंघाई कंपोजिट गिरावट पर रहे। यूरोपीय बाजार दोपहर के सत्र में सकारात्मक दिशा में कारोबार कर रहे थे। एक दिन पहले मंगलवार को अमेरिकी बाजारों में खासी तेजी रही थी। अंतरराष्ट्रीय तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत चढ़करडॉलर प्रति बैरल पर पहुंच गया। शेयर बाजार के आंकड़ों के मुताबिक, विदेशी संस्थागत निवेशकों (एफआईआई) ने मंगलवार को ,. करोड़ रुपये मूल्य के शेयर खरीदे थे। भाषा रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
