
अधिकतम मूल्य सीमा तय होने से आवश्यक दवाओं के दाम घटे, मांडविया का खरगे पर पलटवार


 नयी दिल्ली, तीन अप्रैल (भाषा) सरकार ने आवश्यक दवाओं की राष्ट्रीय सूची (एनएलईएम) में शामिल ज्यादातर दवाओं के अधिकतम मूल्य की सीमा तय कर दी है जिसके चलते अप्रैल से दवाओं के दाम औसतनप्रतिशत घट गए हैं। राष्ट्रीय औषधि मूल्य निर्धारण प्राधिकरण (एनपीपीए) ने सोमवार को यह जानकारी दी। एनपीपीए ने ट्वीट कर कहा कि सरकार एनएलईएम में सूचीबद्ध कुल दवाओं में से अबतक के अधिकतम मूल्य को तय कर पाई है। इस पृष्ठभूमि में केंद्रीय स्वास्थ्य मंत्री मनसुख मांडविया ने कांग्रेस अध्यक्ष मल्लिकार्जुन खरगे पर निशाना साधते हुए कहा कि सरकार के इस कदम से उपभोक्ताओं को सालानाकरोड़ रुपये की बचत हो सकेगी। दरअसल, कांग्रेस अध्यक्ष खरगे ने कुछ आवश्यक दवाओं की कीमतों में कथित वृद्धि को लेकर रविवार को प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी पर निशाना साधते हुए कहा था कि उन्होंने (मोदी) लोगों की जेब काटने की ‘‘सुपारी’’ ली है। खरगे के दावों के जवाब में मांडविया ने लगातार कई ट्वीट किए जिनमें कहा कि आवश्यक दवाओं में से के अधिकतम मूल्य सरकार अधिसूचित कर चुकी है जिससे एनएलईएम के तहत सूचीबद्ध दवाओं के दाम नीचेगए हैं। उन्होंने खरगे के ट्विटर हैंडल को टैग करके लिखा कि दवाओं के अधिकतम मूल्य को मंजूरी देने से दाम औसतनप्रतिशत घट गए, इसके परिणामस्वरूप उपभोक्ताओं को सालानाकरोड़ रुपये की अनुमानित बचत होगी। कांग्रेस अध्यक्ष ने ऐसे वक्त हमला बोला जब मीडिया में ऐसी खबरें आयी हैं कि एक अप्रैल से आवश्यक दवाओं औरसे अधिक फॉर्मूलेशन के दाम में प्रतिशत से अधिक की बढ़ोतरी हुई है। मांडविया ने कहा कि दवा कंपनियां हर साल थोक मूल्य सूचकांक आधारित मुद्रास्फीति के आधार पर दवाओं की कीमतों में परिवर्तन करती हैं। इस तरह एक अप्रैल, से कंपनियां अधिकतम मूल्य केप्रतिशत तक दाम बढ़ा सकती है। स्वास्थ्य मंत्रालय ने एनएलईएम में सितंबर, में संशोधन किया था और अब इसके दायरे में कुल दवाएं आती हैं। एनपीपीए का कहना है कि आवश्यक दवाओं का अधिकतम मूल्य तय करने से इनकी औसतम कीमतप्रतिशत कम हो चुकी है। उसने बयान में कहा, ‘‘इसके चलते, जिन दवाओं के दामप्रतिशत बढ़ने वाले थे, उनमें एक अप्रैल सेप्रतिशत की कमी हुई है। उसने कहा कि थोक मूल्य सूचकांक (डब्ल्यूपीआई) के आधार पर दवाओं के दामों मेंप्रतिशत की वृद्धि के बावजूद उपभोक्ताओं को कीमतों में कमी का लाभ मिलेगा। एनपीपीए ने मार्च को कहा था कि के लिए डब्ल्यूपीआई में वार्षिक बदलावप्रतिशत है। भाषा मानसी अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
