
एसयूवी की मांग से वाहन बिक्री की तेज रफ्तार जारी


 नयी दिल्ली, एक जून (भाषा) एसयूवी गाड़ियों की मजबूत मांग के साथ देश की प्रमुख वाहन कंपनियों- मारुति सुजुकी इंडिया, हुंदै, महिंद्रा एंड महिंद्रा और टोयोटा किर्लोस्कर मोटर के यात्री वाहनों की बिक्री की रफ्तार मई में तेज रही। प्रमुख वाहन कंपनियों के बृहस्पतिवार को जारी मई महीने के थोक बिक्री आंकड़े से यह पता चला। टाटा मोटर्स, किआ और एमजी मोटर जैसे अन्य वाहन निर्माताओं की थोक बिक्री में भी इस महीने वृद्धि हुई। देश की सबसे बड़ी वाहन कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया (एमएसआई) ने कहा कि मई में उसकी घरेलू यात्री वाहन बिक्री प्रतिशत बढ़कर ,, इकाई हो गई जबकि एक साल पहले की समान अवधि में उसने ,, वाहन बेचे थे। हालांकि इस अवधि में मारुति की छोटी कारों- आल्टो और एस-प्रेसो की बिक्री प्रतिशत घटकरइकाई रह गई लेकिन स्विफ्ट, सेलेरियो, इग्निस, बलेनो और डिजायर की बिक्री पांच प्रतिशत बढ़करइकाई हो गई। जो मई मेंइकाई थी। मारुति सुजुकी ने अप्रैल में ब्रेजा, ग्रैंड विटारा और अर्टिगा समेत यूटिलिटी वाहन खंड में सालाना आधार पर प्रतिशत की वृद्धि दर्ज की है और उसनेवाहन बेचे। कंपनी ने मई, में इस खंड मेंवाहनों की बिक्री की थी। कंपनी ने बताया कि मई में मध्यम आकार की सेडान सियाज की इकाई बेची गईं, जबकि पिछले वर्ष इस महीने में इकाई बिकी थीं। वहीं हुंदै मोटर इंडिया की घरेलू बाजार में बिक्रीप्रतिशत बढ़करइकाई हो गई जो साल भर पहलेइकाई थी। हुंदै मोटर इंडिया के मुख्य परिचालन अधिकारी तरुण गर्ग ने कहा, ‘‘हाल में पेश की गई नई वरना कार को लेकर ग्राहकों से बढ़िया रुझान देखने को मिला है। उसकी एसयूवी क्रेटा और वेन्यू के कारण उसकी बिक्री वृद्धि मई में दहाई अंक में रही।’’ टाटा मोटर्स के यात्री वाहनों की थोक बिक्री घरेलू बाजार में छह प्रतिशत बढ़करइकाई रही जबकि अप्रैल, में उसनेवाहनों की आपूर्ति की थी। यात्री इलेक्ट्रिक वाहनों (अंतरराष्ट्रीय व्यापार समेत) की बिक्री मई में प्रतिशत बढ़करइकाई रही, जो पिछले वर्ष मई मेंइकाई रही थी। महिंद्रा एंड महिंद्रा की मई में कुल यात्री वाहन बिक्रीइकाई रही। कंपनी के यूटिलिटी वाहनों की बिक्री प्रतिशत बढ़करइकाई रही, जबकि मई, में यहइकाई थी। महिंद्रा एंड महिंद्रा के अध्यक्ष (वाहन खंड) विजय नाकरा ने कहा, ‘‘हमने एसयूवी खंड में मजबूत मांग के साथ वृद्धि का रुख बरकरार रखा है।’’ किआ इंडिया ने बीते महीने आपूर्ति में तीन प्रतिशत की वृद्धि दर्ज करते हुएवाहनों की थोक बिक्री की। कंपनी ने देखभाल संबंधी कार्यों के कारणमई तक संयंत्र में काम बंद रखा था। कंपनी ने मई, में डीलरों कोवाहन भेजे थे। दूसरी तरफ, टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) की कुल बिक्री मई में दोगुनी होकरइकाई पर पहुंच गई है। यह कंपनी का सबसे ऊंचा मासिक बिक्री आंकड़ा है। कंपनी ने पिछले साल समान महीने मेंवाहन बेचे थे। कंपनी ने कहा कि पिछले महीने उसकी घरेलू बाजार में थोक बिक्रीइकाई रही। उसने मई में अर्बन क्रूजर हाइराइडर कीइकाइयों का निर्यात भी किया। एमजी मोटर इंडिया की खुदरा बिक्री मई में प्रतिशत बढ़करइकाई हो गई। कंपनी ने मई, मेंवाहन बेचे थे। वाणिज्यिक वाहन निर्माता अशोक लेलैंड ने बताया कि मई में कुल बिक्री एक प्रतिशत घटकरइकाई रही। कंपनी ने मई, मेंइकाई बेची थीं। कंपनी की घरेलू बिक्री एक प्रतिशत गिरावट के साथइकाई रही, जबकि पिछले वर्ष मई में कंपनी नेइकाई बेची थीं। कंपनी ने इस वर्ष मई मेंप्रतिशत गिरावट के साथ वाहन निर्यात किए जबकि पिछले वर्ष समान महीने में यह संख्या थी। भाषा अनुराग रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
