
भारत की जनवरी-मार्च की तिमाही में .% बढ़करफीसदी पर पहुंचीसरकारी आंकड़ा


 नई दिल्ली भारत की अर्थव्यवस्था जनवरी-मार्च की तिमाही मेंफीसदी तक बढ़ी है, राष्ट्रीय सांख्यिकी कार्यालय (एनएसओ) द्वारा बुधवार को जारी किए गए आंकड़ों में यह बात सामने आई है. देश का सकल घरेलू उत्पाद (जीडीपी) के अक्टूबर-दिसंबर की तिमाही मेंप्रतिशत था.(वित्तवर्ष) की चौथी तिमाही में जीडीपी में वृद्धिफीसदी थी. सरकार के आंकड़े के मुताबिकके दौरान वास्तविक सकल घरेलू उत्पाद में वृद्धिमेंप्रतिशत की तुलना मेंप्रतिशत का अनुमान लगाया गया है.लाख करोड़ रुपये रहने का अनुमान सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय ने जारी विज्ञप्ति में कहा गया है कि वर्षके लिए जीडीपी के पहले संशोधित अनुमानलाख करोड़ रुपए के मुकाबले वास्तविक जीडीपी या जीडीपी वर्षमें स्थिर (-) कीमतों केलाख करोड़ रुपए के स्तर पर पहुंचने का अनुमान है. इसमें कहा गया है, ‘वर्षमें नॉमिनल जीडीपी या मौजूदा कीमतों पर जीडीपीकेलाख करोड़ रुपये के मुकाबलेलाख करोड़ रुपये के स्तर पर पहुंचने का अनुमान है, जो किप्रतिशत की वृद्धि को दिखा रहा है.’ विज्ञप्ति में कहा गया है किकी चौथी तिमाही में स्थिर (-) कीमतों पर जीडीपीकी चौथी तिमाहीलाख करोड़ रुपये के मुकाबलेलाख करोड़ रुपए अनुमानित है. ‘- की चौथी तिमाही में मौजूदा कीमतों परलाख करोड़ रुपये रहने का अनुमान है, जबकिकी चौथी तिमाही में यहलाख करोड़ रुपये थी, जो किप्रतिशत वृद्धि को दिखा रही है.’ अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें रिजर्व बैंक ऑफ इंडिया के गवर्नर शक्तिकांत दास ने मई को कहा कि वित्त वर्षमें भारत का सकल घरेलू उत्पाद अनुमानित फीसदी से ज्यादा हो सकता है. दास ने नई दिल्ली में भारतीय उद्योग परिसंघ के एक कार्यक्रम में कहा, ‘अगर जीडीपी ग्रोथ फीसदी से थोड़ा ऊपर चली जाए तो मुझे हैरानी नहीं होगी.’ इस साल के शुरुआत मेंके लिए जारी आर्थिक सर्वेक्षण दस्तावेज जिसमें कहा गया है कि भारत की आर्थिक वृद्धि प्रतिशत हो सकती है. आर्थिक सर्वेक्षण नेके लिए वास्तविक रूप सेप्रतिशत की बेसलाइन जीडीपी वृद्धि का अनुमान लगाया गया है. बीते वित्त वर्ष में राजकोषीय घाटा जीडीपी केप्रतिशत पर केंद्र सरकार का राजकोषीय घाटा बीते वित्त वर्षमें सकल घरेलू उत्पाद (जीडीपी) काप्रतिशत रहा. वित्त मंत्रालय के संशोधित अनुमान में भी राजकोषीय घाटा इतना ही रहने का लक्ष्य रखा गया था. बुधवार को जारी सरकारी आंकड़ों से यह जानकारी मिली. लेखा महानियंत्रक (सीजीए) ने केंद्र सरकार केके राजस्व-व्यय का आंकड़ा जारी करते हुए कहा कि मूल्य के हिसाब से राजकोषीय घाटा ,, करोड़ रुपये (अस्थायी) रहा है. सरकार अपने राजकोषीय घाटे को पाटने के लिए बाजार से कर्ज लेती है. सीजीए ने कहा कि राजस्व घाटा जीडीपी काप्रतिशत रहा है. वहीं प्रभावी राजस्व घाटा जीडीपी काप्रतिशत रहा है. वित्त मंत्री निर्मला सीतारमण ने फरवरी को पेश आम बजट मेंमें राजकोषीय घाटे को जीडीपी केप्रतिशत पर सीमित करने का लक्ष्य रखा है. यह भी पढे़ं क्या भारत तक ‘विकसित’ का ठप्पा हासिल कर पाएगा? जीडीपी के आंकड़े तो मायावी हैं 
