
शेयर बाजार में लगातार आठवें दिन तेजी, सेंसेक्स अंक चढ़ा, निफ्टी हजार के पास


 मुंबई, अप्रैल (भाषा) स्थानीय शेयर बाजारों में बुधवार को लगातार आठवें कारोबारी सत्र में तेजी का सिलसिला जारी रहा और बीएसई सेंसेक्स अंक के लाभ में रहा। विदेशी पूंजी प्रवाह जारी रहने के बीच सूचना प्रौद्योगिकी, स्वास्थ्य और वाहन शेयरों में लिवाली से बाजार में मजबूती आई। कारोबारियों के अनुसार, डॉलर के मुकाबले रुपये में मजबूती और यूरोपीय बाजारों की अच्छी शुरुआत से भी बाजार धारणा को बल मिला। तीस शेयरों पर आधारित बीएसई सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत की मजबूती के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान एक समय यहअंक तक उछल गया था। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत के लाभ के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। पिछले आठ कारोबारी सत्रों में बीएसई सेंसेक्स ,. अंक यानीप्रतिशत और एनएसई निफ्टीअंक यानी पांच प्रतिशत चढ़ा है। एचडीएफसी सिक्योरिटीज के खुदरा शोध प्रमुख दीपक जसानी ने कहा, ‘‘निफ्टी लगातार आठवें दिन में बढ़त में रहा। देश के निवेशकों को बाजार बंद होने के बाद जारी होने वाले उपभोक्ता मूल्य सूचकांक और औद्योगिक उत्पादन के आंकड़ों की प्रतीक्षा है। इससे नीतिगत दर को लेकर केंद्रीय बैंक के रुख का अनुमान लगाया जा सकेगा।’’ उन्होंने कहा, ‘‘सूचना प्रौद्योगिकी कंपनी टीसीएसचौथी तिमाही का परिणाम भी आज जारी होना है। अमेरिका में मार्च महीने की खुदरा मुद्रास्फीति का आंकड़ा भी आना है। ये सब बाजार को निकट भविष्य में दिशा देंगे।’’ सेंसेक्स की कंपनियों में इन्फोसिस, टाटा मोटर्स, एचडीएफसी बैंक, एशियन पेंट्स, टेक महिंद्रा, एचडीएफसी, टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज, सन फार्मा और आईसीआईसीआई बैंक प्रमुख रूप से लाभ में रहे। दूसरी तरफ पावरग्रिड, एनटीपीसी, नेस्ले इंडिया, अल्ट्राटेक सीमेंट, भारतीय स्टेट बैंक और आईटीसी नुकसान में रहे। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘‘आर्थिक आंकड़ों और कंपनियों के चौथी तिमाही के नतीजों से पहले निवेशकों ने सतर्क रुख अपनाया। आईटी क्षेत्र से बाजार में उम्मीद बंधी है। निवेशकों को क्षेत्र की प्रमुख कंपनियों के नतीजों का इंतजार है।’’ उन्होंने कहा, ‘‘हालांकि, खुदरा मुद्रास्फीति के नरम पड़कर रिजर्व बैंक के संतोषजनक स्तर की ऊपरी सीमा से नीचे आने का अनुमान है, लेकिन मुख्य (कोर) मुद्रास्फीति अब भी ऊंची बनी हुई है, जो चिंता का कारण है।’’ टीसीएस का चौथी तिमाही का वित्तीय परिणाम आज शाम जारी होना है। इसके अलावा फरवरी के औद्योगिक उत्पादन के आंकड़े तथा मार्च का मुद्रास्फीति आंकड़ा बाजार बंद होने के बाद जारी होगा। इन सबका आने वाले समय में बाजार पर असर दिखेगा। एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी, जापान का निक्की और चीन का शंघाई कम्पोजिट लाभ में, जबकि हांगकांग का हैंगसेंग नुकसान में रहा। यूरोप के प्रमुख बाजारों में दोपहर के कारोबार में तेजी का रुख रहा। अमेरिकी बाजार मंगलवार को गिरावट के साथ बंद हुआ। इस बीच, वैश्विक तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत की बढ़त के साथडॉलर प्रति बैरल पर पहुंच गया। शेयर बाजार के आंकड़ों के अनुसार, विदेशी पोर्टफोलियो निवेशकों ने मंगलवार कोकरोड़ रुपये मूल्य के शेयर खरीदे। भाषा रमण अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
