
‘अधिक किफायती, बेचने पर अच्छी कीमत’, हाइब्रिड कारों की बिक्री भारत में के साथ तेजी से बढ़ रही है


 नई दिल्लीइलेक्ट्रिक वाहन (ईवी) ऑटोमोबाइल उद्योग में चर्चा का विषय हो सकता है, लेकिन मजबूत हाइब्रिड कारें, जो पेट्रोल या डीजल इंजन और एक इलेक्ट्रिक मोटर दोनों द्वारा संचालित होती है, भी ग्राहकों को आकर्षित कर रही है. हाइब्रिड कारों की बिक्री में भी काफी वृद्धि देखी गई है. दिप्रिंट को मिले बिक्री के आंकड़ों से पता चलता है कि ऑटोमोबाइल निर्माताओं ने अक्टूबर और मई के बीच घरेलू बाजार मेंयूनिट मजबूत हाइब्रिड कारों की बिक्री की, जो इसी अवधि के दौरान बेची गईइलेक्ट्रिक कारों से सिर्फ यूनिट ही कम है. ऑटोमोबाइल इंडस्ट्री के एक्सपर्ट ने दिप्रिंट को बताया कि इलेक्ट्रिक वाहनों की तुलना में कम अधिग्रहण लागत, कम रेंज और चार्जिंग इंफ्रास्ट्रक्चर जैसे मुलभूत चीजों की कमी के कारण हाइब्रिड कारों की मांग में वृद्धि जारी रहेगी. उन्होंने कहा कि मजबूत हाइब्रिड वाहनों की मांग के कारण जीवाश्म ईंधन से चलने वाले वाहनों से इलेक्ट्रिक वाहनों को लड़ने में भारत में महत्वपूर्ण भूमिका निभाने की उम्मीद है. साथ ही इससे इलेक्ट्रिक वाहनों के लिए विनिर्माण पारिस्थितिकी तंत्र बनाने में भी मदद मिलेगी. मारुति सुजुकी के वरिष्ठ कार्यकारी निदेशक (विपणन और बिक्री) शशांक श्रीवास्तव ने दिप्रिंट को बताया, “उपभोक्ता हाइब्रिड को एक बेहतर विकल्प के रूप में देख रहे हैं. दमदार हाइब्रिड वाहन और इलेक्ट्रिक वाहनों की बिक्री लगभग बराबर ही है. और यह तब है जब आज बाजार में सिर्फमजबूत हाइब्रिड मॉडल हैं. जैसे-जैसे अधिक मॉडल आएंगे, लोग और खरीदेंगे.” अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें उन्होंने कहा कि सेमीकंडक्टर आपूर्ति संबंधी मुद्दों के कारण मारुति के ग्रैंड विटारा सहित हाइब्रिड मॉडलों की बिक्री प्रतिबंधित थी. उन्होंने कहा, “शायद अगर आपूर्ति बेहतर होती तो हाइब्रिड की बिक्री ज्यादा होती.“ मारुति सुजुकी, जो देश की सबसे बड़ी कार निर्माता है, अभी ग्रैंड विटारा की एक मजबूत हाइब्रिड एडिशन पेश कर रही है. श्रीवास्तव द्वारा साझा किए गए आंकड़ों के अनुसार, इंडस्ट्री ने अक्टूबर-दिसंबर, मेंईवी औरहाइब्रिड, जनवरी-मार्च, मेंईवी औरहाइब्रिड और चालू वित्त वर्ष के अप्रैल-मई मेंईवी औरहाइब्रिड वाहन बेचे. भारत में वर्तमान में तीन ऑटोमोबाइल निर्माता हैं- मारुति सुजुकी, टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) और होंडा कार्स इंडिया- जिन्होंने हाइब्रिड श्रेणी में कारों को लॉन्च किया है और उम्मीद है कि वे भविष्य में और अधिक मॉडल लॉन्च करेंगे. इलेक्ट्रिक वाहन खंड में टाटा मोटर्स जैसे बड़े निर्माता हैं जबकि जो ईवीएस, एमजी मोटर (जिसे मॉरिस गैरेज के रूप में भी जाना जाता है), हुंडई मोटर इंडिया और बीवाईडी भी इस क्षेत्र में अग्रणी है. हाइब्रिड क्यों लोकप्रिय हो रहे हैं? श्रीवास्तव ने मजबूत हाइब्रिड की लोकप्रियता के कारणों के बारे में बताते हुए कहा कि इसका मुख्य कारण यह है कि ये वाहन ईवी की तुलना में अधिक किफायती हैं. उन्होंने कहा, “गैसोलीन से चलने वाले वाहन के लिए, एक समान की लागत .-. गुना अधिक होती है, जबकि एक समान हाइब्रिड वाहन की कीमत .-. गुना अधिक होगी. इसलिए एक वाहन खरीदने की लागत कम हो जाती है.” हाइब्रिड और इलेक्ट्रिक वाहनों के बीच कीमतों में अंतर इस तथ्य के बावजूद है कि हाइब्रिड पर प्रतिशत का जीएसटी लगता है जो पेट्रोल और डीजल समकक्षों के बराबर है जबकि इलेक्ट्रिक वाहनों के लिए जीएसटी फीसदी ही है. इससे पहले दिप्रिंट से बात करते हुए, श्रीवास्तव ने कहा था कि सरकार को कार्बन उत्सर्जन के आधार पर यात्री वाहनों के लिए एक श्रेणीबद्ध टैक्स संरचना शुरू करने पर विचार करना चाहिए और पर्यावरण में हरित गतिशीलता को बढ़ावा देने के लिए सीएनजी (संपीड़ित प्राकृतिक गैस) और मजबूत हाइब्रिड वाहनों जैसे स्वच्छ विकल्पों पर प्रोत्साहन प्रदान करना चाहिए. उन्होंने यह भी बताया कि नए वाहन खरीदते समय, भारतीय उपभोक्ता आम तौर पर नए वाहन के पुनर्विक्रय मूल्य को ध्यान में रखते हैं. लेकिन यह देखते हुए कि ईवी बाजार अभी भी विकसित हो रहा है और इस्तेमाल की गई कारों के बाजार में ऐसे बहुत कम वाहन हैं, ईवी के इस्तेमाल की गई कारों के मूल्य के बारे में अनिश्चितता है. उन्होंने कहा, “इसके अलावा, इलेक्ट्रिक वाहनों के लिए सार्वजनिक चार्जिंग बुनियादी ढांचे की कमी और पार्किंग की जगह की कमी जैसी कई चुनौतियां है. उपभोक्ताओं के लिए होम चार्जिंग एक बड़ी चुनौती बन जाती है. साथ ही इलेक्ट्रिक वाहनों में हमेशा रेंज की चिंता बनी रहती है.” टोयोटा किर्लोस्कर मोटर के कंट्री हेड और एक्जीक्यूटिव वाइस-प्रेसिडेंट कॉरपोरेट अफेयर्स एंड गवर्नेंस, विक्रम गुलाटी ने कहा कि हाइब्रिड- जो प्रतिशत ईवी मोड में काम करते हैं और बैक-अप के रूप में एक पेट्रोल या डीजल इंजन भी लगा रहता है, समस्याओं को हल करने में मदद करते हैं. एक उपभोक्ता जिसे परंपरागत आईसीई से दूर जाने पर इलेक्ट्रिक जैसी तकनीक का मूल्यांकन करते समय सीमा के आसपास बहुत अधिक चिंता हो सकती है. मजबूत हाइब्रिड पुनर्योजी ब्रेकिंग सिस्टम के साथ आते हैं जहां ब्रेक लगाने से उतपन्न गतिज ऊर्जा को विद्युत शक्ति में परिवर्तित किया जाता है जो वाहन में बैटरी को चार्ज भी करता है. यह दोहराते हुए कि मजबूत हाइब्रिड वाहन आमतौर पर प्रतिशत ही ईवी मोड में काम करते हैं, गुलाटी ने कहा, “यह अभूतपूर्व है, इस तथ्य को देखते हुए कि एक हाइब्रिड की बैटरी का आकार एक इलेक्ट्रिक वाहन का /वां या /वां होता है. यह स्वच्छ, हरित, अधिक शक्तिशाली और कुशल होने का एक संयोजन है.” भारत में उपलब्ध हाइब्रिड मॉडल लगभग किमी/लीटर तक चलने की क्षमता रखते हैं. यह भी पढ़ेंकंप्यूटर पहियों को देखना है तो वंदे भारत एक्सप्रेस को देखिए, कैसे हजारों चिप्स मिलकर चला रही हैं स्मार्ट ट्रेन ‘हाइब्रिड ईवी का विकल्प नहीं’ हाइब्रिड कारों की बढ़ती लोकप्रियता के बावजूद, गुलाटी ने जोर देकर कहा कि वे इलेक्ट्रिक वाहनों का विकल्प नहीं हैं, लेकिन उपभोक्ताओं को जीवाश्म ईंधन से दूर जाने और जीवाश्म ईंधन की खपत को कम करने में मदद करने के लिए एक महत्वपूर्ण तकनीक है. उन्होंने दिप्रिंट को बताया कि हाइब्रिड कारों ने अभी-अभी भारत में टोयोटा हैदर (बी-एसयूवी सेगमेंट) और हाईक्रॉस (इनोवा सेगमेंट) जैसे मॉडल के साथ हाई-डिमांड मास सेगमेंट में प्रवेश किया है. उन्होंने कहा, “तो यह वास्तव में संख्याओं के संदर्भ में दिखना शुरू हो गया है. इससे पहले हाइब्रिड जो भारत में बेचे जा रहे थे, कम मात्रा वाले उच्च मूल्य वाले आला सेगमेंट में थे.” उन्होंने बताया कि यह चलन बीईवी (बैटरी इलेक्ट्रिक वाहन) में भी देखा गया था, जहां नई कारों को शुरू में खास सेगमेंट में लॉन्च किया गया था. उन्होंने कहा, “लेकिन अब, आपके पास के आने वाले और अधिक मॉडल हैं और इनमें से बहुत सारे काफी संख्या में आने वाले हैं.” गुलाटी आगे कहते हैं, “संक्षेप में कहा जा सकता है कि तकनीक अब उन सेगमेंट मेंरही है, जिनकी संख्या सार्थक है, और हाइब्रिड ने अभी भारत में अपनी यात्रा शुरू की है, और हम इसमें काफी अच्छा बदलाव देख रहे हैं.” पश्चिमी गोलार्ध दुनिया भर के आंकड़ों के बारे में बात करते हुए गुलाटी ने कहा, भारत की स्थिति दुनिया से अलग नहीं है. उन्होंने कहा, “यदि आप पिछले साल यूरोप की बिक्री को देखते हैं, तो बेचे गए कुल वाहनों में से प्रतिशत हाइब्रिड वाहन थे, प्रतिशत प्लग-इन हाइब्रिड थे और प्रतिशत बैटरी इलेक्ट्रिक थे.” अमेरिका में पिछले साल मिक्स फीसदी हाइब्रिड, फीसदी बीईवी और फीसदी प्लग-इन हाइब्रिड था. उन्होंने कहा कि जापान में यह फीसदी हाइब्रिड, फीसदी बैटरी इलेक्ट्रिक और फीसदी प्लग-इन हाइब्रिड है. बीएनईएफ की एक रिपोर्ट के आंकड़ों का हवाला देते हुए, गुलाटी ने बताया कि विश्व स्तर पर इलेक्ट्रिक वाहन, जिनमें बीईवी, मजबूत हाइब्रिड और प्लग-इन हाइब्रिड शामिल हैं, ने मिलकर में कुल कार बिक्री में केवल प्रतिशत अपना योगदान दिया. उन्होंने कहा “तो जीवाश्म ईंधन से चलने वाले वाहन अभी भी लगभग प्रतिशत तक बिक रहे हैं. फीसदी इलेक्ट्रिक वाहनों में से फीसदी हाइब्रिड और फीसदी प्लग-इन हाइब्रिड हैं.” उन्होंने कहा, “भारत में, जहां हमारे पास सभी इलेक्ट्रिक वाहन का हिस्सा कुल में केवलप्रतिशत है, हमें जीवाश्म-ईंधन की खपत की समस्या से निपटने के लिए कई तकनीकों की आवश्यकता है. वे एक दूसरे के पूरक हैं.” गुलाटी के अनुसार, हाइब्रिडकेवल अपने “अभूतपूर्व” माइलेज से लोगों को आकर्षक किया हैं, बल्कि अपनी स्वच्छ और सुविधाजनक तकनीक से भी लोगों को प्रभावित किया है. टोयोटा के लिए, इसके दो मॉडलहैडर और हाइक्रॉसभी हाइब्रिड संस्करण के लिए हाई डिमांड देख रहे हैं. हालांकि, कंपनी ने आईसीई और हाइब्रिड वेरिएंट की मांग पर अलग-अलग डाटा नहीं दिया, लेकिन कंपनी ने कहा कि ‘ज्यादातर मांग हाइब्रिड के लिए ही है.’ दिलचस्प बात यह है कि टोयोटा में कैमरी के साथ भारत में हाइब्रिड पेश करने वाली पहली कंपनी थी. गुलाटी ने कहा कि हाइब्रिड की मांग में वृद्धि से इलेक्ट्रिक वाहनों और ईंधन सेल प्रौद्योगिकी द्वारा संचालित वाहनों के लिए विनिर्माण पारिस्थितिकी तंत्र बनाने में भी मदद मिल सकती है. उन्होंने समझाया कि इलेक्ट्रिक वाहनों के घटक जैसे मोटर, बैटरी और सेल, बैटरी प्रबंधन प्रणाली और हाई वोल्टेज वायरिंग हाइब्रिड के साथ आम हैं. अंतर केवल आकार के संदर्भ में है. गुलाटी ने कहा, “सबसे उन्नत स्वच्छ तकनीक आज हाइड्रोजन द्वारा संचालित ईंधन सेल इलेक्ट्रिक वाहन () है. ठीक वैसे ही होते हैं जैसे हाइब्रिड होते हैं.” उन्होंने कहा, “भारत के लिए, बिना किसी व्यवधान के जल्दी से ईवी के बाजार को सक्षम करने के लिए हाइब्रिड की बड़ी भूमिका हो सकती है. हाइब्रिड और ईवीएस के हिस्से आम हैं.” (संपादनः ऋषभ राज) (इस ख़बर को अंग्रेज़ी में पढ़ने के लिए यहां क्लिक करें.) यह भी पढ़ेंराहुल बजाज का मानना था कि सभी कारोबारियों का भी सार्वजनिक जीवन होता है, उन्हें सरकार के साथ जुड़ना चाहिए 
