
दूध उत्पादक कंपनियों के सदस्यों का उत्पादन बढ़ाने का संकल्प


 नयी दिल्ली, एक जून (भाषा) दुग्ध उत्पादक कंपनियों के लाखों डेयरी सदस्यों ने बृहस्पतिवार को वैश्विक उत्पादन में भारत की हिस्सेदारी बढ़ाने के लिए दूध उत्पादन को बढ़ावा देने का संकल्प लिया। एनडीडीबी डेयरी सर्विसेज (एनडीएस) ने एक बयान में कहा कि बृहस्पतिवार को विभिन्न राज्यों में मनाए जा रहे विश्व दुग्ध दिवस पर लाखों डेयरी किसानों और उनके परिवारों ने भारत को ‘विश्व का डेयरी’ केन्द्र बनाने के लिए खुद को प्रतिबद्ध किया। एनडीएस द्वारा समर्थित दुग्ध उत्पादक कंपनियों (एमपीसी) में से में सभी महिला सदस्य हैं और उनके बोर्ड में सभी निर्माता निदेशक भी महिलाएं हैं। नौ राज्यों के जिलों में फैले इन दुग्ध उत्पादक कंपनियों (एमपीसी) मेंलाख सदस्य हैं और इनमें से प्रतिशत महिलाएं हैं। इन एमपीसी के सदस्यों ने ‘कुल विश्व उत्पादन में भारत की हिस्सेदारी बढ़ाकर भारत को विश्व की डेयरी केन्द्र बनाने’ का संकल्प लिया, जिसके लिए देश के सबसे दूरस्थ हिस्से से भी दूध प्राप्त करके उपभोक्ताओं को गुणवत्तापूर्ण दूध और दुग्ध उत्पाद उपलब्ध कराने का संकल्प लिया। इसके अलावा दुग्ध संग्रह और भुगतान की पारदर्शी प्रक्रिया के माध्यम से किसान सदस्यों को प्रतिस्पर्धी मूल्य प्रदान करने का संकल्प लिया गया। इन सबके अलावा उन्होंने नस्ल सुधार कार्यक्रमों और बेहतर पशु प्रबंधन प्रथाओं के माध्यम से दूध उत्पादकता बढ़ाने की भी प्रतिबद्ध जताई। राष्ट्रीय डेयरी विकास बोर्ड (एनडीडीबी) और इसकी सहायक एनडीएस के अध्यक्ष मीनेश शाह ने कहा, ‘‘हमारे प्रधान मंत्री ने कल्पना की है कि भारत दुनिया के लिए डेयरी केन्द्र बन जाए। हम दुग्ध उत्पादकों के इस गौरवपूर्ण समुदाय का हिस्सा हैं तथा प्रधानमंत्री के सपने को साकार करने की दिशा में भारत में दूध उत्पादन और उत्पादकता बढ़ाने की विभिन्न पहलों पर काम कर रहे हैं।’’ एक सरकारी आंकड़े के अनुसार, वर्षके दौरान देश में कुल दूध उत्पादन करोड़लाख टन रहा। शीर्ष पांच प्रमुख दुग्ध उत्पादक राज्य राजस्थान (. प्रतिशत), उत्तर प्रदेश (. प्रतिशत), मध्य प्रदेश (. प्रतिशत), गुजरात (. प्रतिशत) और आंध्र प्रदेश (. प्रतिशत) हैं। भारत वर्षमें वैश्विक दुग्ध उत्पादन में प्रतिशत का योगदान देने वाला विश्व का सबसे बड़ा दूध उत्पादक देश है। भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
