
विदेशों में गिरावट से खाद्य तेल तिलहन के भाव टूटे


 नयी दिल्ली, अप्रैल (भाषा) आयातित सस्ते खाद्य तेलों की मंडियों में भरमार होने के बीच स्थानीय तेल तिलहनों पर भारी दवाब रहा जिससे शुक्रवार को खाद्य तेल-तिलहन कीमतों में गिरावट बनी रही। दूसरी ओर अगले सोमवार तक मलेशिया एक्सचेंज के बंद होने के साथ साथ कुछ पैकरों की मांग निकलने से पाम और पामोलीन तेल कीमतों में सुधार आया। सूत्रों ने कहा कि सोमवार तक मलेशिया एक्सचेंज बंद है जबकि शिकागो एक्सचेंज में फिलहालप्रतिशत की गिरावट है। उन्होंने कहा कि देश के प्रमुख तेल संगठन, सोपा ने कहा है कि सरकार द्वारा न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी) पर सरसों की खरीद कराये जाने के बावजूद सरसों के दाम में ज्यादा सुधार नहीं है। राजस्थान के एक प्रमुख व्यापारिक केन्द्र- भरतपुर में भी सरसों का भाव रुपये क्विन्टल के एमएसपी से घटकर अब ,-, रुपये प्रति क्विन्टल रह गया है और नीचे दाम मिलने से किसान हतोत्साहित हैं। भरतपुर आयल मिलर्स एसोसिएशन के अध्यक्ष का कहना है कि स्वदेशी स्रोतों से प्राप्त खाद्यतेलों में सर्वाधिक करीब प्रतिशत हिस्सेदारी सरसों की है। उसके बाद सोयाबीन तेल की हिस्सेदाररी प्रतिशत, मूंगफली तेल का योगदान सात प्रतिशत का है। बाकी योगदान शेष अन्य खाद्य तेलों का है। सूत्रों ने बताया कि कुछ लोगों की राय में पामोलीन तेल का दाम महीने पहले के रुपये किलो से घटकर अब रुपये किलो रह गया है। उन्हें यह भी बताना चाहिये कि ‘सॉफ्ट आयल’ सूरजमुखी तेल का दाम इसी अवधि के दौरान पहले के रुपये से घटकर रुपये किलो रह गया है। सूरजमुखी और सोयाबीन तेल हमारे घरेलू तेल तिलहन कारोबार पर सीधा असर डालते हैं। उन्होंने कहा कि सरकार को इस तथ्य पर गौर करना होगा कि सस्ते आयातित तेलों की भारी भरकम मात्रा और आगे पाइपलाईन में जो स्टॉक है, उसके आगे देशी तेल तिलहन खप नहीं रहे। इससे स्थानीय तेल मिलों का काम लगभग ठप पड़ा है क्योंकि पेराई में उन्हें नुकसान है। इस स्थिति से निकलने का कोई रास्ता सरकार को खोजना होगा ताकि देशी तिलहन किसान और तेल मिलों के हित की रक्षा की जा सके। सूत्रों ने कहा कि मलेशिया एक्सचेंज के बंद होने और पैकरों की मांग में सुधार के कारण कच्चा पामतेल (सीपीओ) और पामोलीन के दाम में मजबूती रही। शुक्रवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
