
जम्मू-कश्मीर मेंहेक्टेयर में मोटे अनाज की खेती को बढ़ावा देने का प्रयास


 जम्मू, अप्रैल (भाषा) जम्मू-कश्मीर प्रशासन ने केंद्र शासित प्रदेश मेंहेक्टेयर भूमि पर पारंपरिक मोटे अनाज की फसलों की खेती को पुनर्जीवित करने का लक्ष्य रखा है। यह प्रक्रिया जम्मू क्षेत्र के जिलों में किसानों को प्रतिशत सब्सिडी के साथ मोटे अनाज की सात किस्मों के बीज उपलब्ध कराकर शुरू की जाएगी। इस साल फरवरी में प्रशासन ने इस केंद्र शासित प्रदेश में मोटे अनाज के उत्पादन और खपत को बढ़ाने के अलावा पोषक अनाज को बढ़ावा देने के लिए करोड़ रुपये की परियोजना को भी मंजूरी दी थी। अधिकारियों ने कहा कि इस परियोजना का उद्देश्य लगभगहेक्टेयर भूमि में पारंपरिक मोटे अनाज खेती को पुनर्जीवित करना और प्रति हेक्टेयर उत्पादकता को से बढ़ाकर क्विंटल तक दोगुना करना है। कृषि उत्पादन विभाग के अतिरिक्त मुख्य सचिव अटल डुल्लू ने कहा कि तीन साल की अवधि में लागू की जाने वाली परियोजना का उद्देश्य मोटे अनाज की खेती को बढ़ावा देना, उनका मूल्यवर्धन करना और किसानों के लिए उद्यमशीलता के अवसर पैदा करना है। परियोजना के हिस्से के रूप में कृषि विभाग ने मोटा अनाज उगाने के लिएहेक्टेयर क्षेत्र निर्धारित किया है और किसानों को प्रतिशत सब्सिडी के साथ बीज उपलब्ध कराया जा रहा है। कृषि (लागत) विभाग के संयुक्त निदेशक,एस रीन ने पीटीआई-भाषा को बताया, ‘‘ मोटे अनाज का अंतरराष्ट्रीय वर्ष है। जम्मू संभाग के जिलों में कृषि विभाग ने मोटे अनाज के उत्पादन के लिएहेक्टेयर क्षेत्र निर्धारित किया है। हमारे पास मोटे अनाज की सात अलग-अलग किस्में हैं। हम किसानों को लगभग प्रतिशत सब्सिडी पर बीज उपलब्ध कराने जा रहे हैं।’’ रीन ने कहा कि अगर कोई किसान छोटा प्रसंस्करण संयंत्र शुरू करना चाहता है, तो सरकार चार सेलाख रुपये की सब्सिडी प्रदान कर रही है। उन्होंने कहा, ‘‘हम मोटे अनाज वाले रेस्तरां को भी बढ़ावा दे रहे हैं और मोटा अनाज आधारित भोजन पेश करने के लिए उन्हें दो लाख रुपये की सब्सिडी प्रदान कर रहे हैं।’’ मोटा अनाज को जलवायु परिवर्तन के प्रति सहिष्णुपन के कारण ‘‘चमत्कारिक अनाज’’ या ‘‘भविष्य की फसल’’ के रूप में जाना जाता है। संयुक्त राष्ट्र महासभा ने भारत सरकार के एक अनुरोध के बाद मोटे अनाज के स्वास्थ्य लाभ और टिकाऊ उत्पादन और खपत के बारे में जागरूकता बढ़ाने के लिए वर्ष को ‘अंतरराष्ट्रीय मोटा अनाज वर्ष’ घोषित किया है। डुल्लू ने कहा कि सरकार कृषक समुदाय के बीच मोटे अनाज के बारे में जागरूकता पैदा करने पर भी ध्यान केंद्रित कर रही है। भाषा राजेश राजेश अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
