
दिल्ली मेंरुपये के नोट बदलने के पहले दिन अफरा-तफरी का माहौल


 नयी दिल्ली, मई (भाषा) राष्ट्रीय राजधानी दिल्ली मेंरुपये के नोट बदलने के पहले दिन अफरा-तफरी का माहौल रहा और कई जगह पूरी प्रक्रिया को लेकर भ्रम भी रहा। कुछ लोगों ने यह शिकायत भी की कि बैंकों ने नोट बदलने की जगह उन्हें खातों में जमा करने का दबाव बनाया और उनसे पहचान पत्र भी मांगा, जबकि मीडिया रिपोर्ट में कहा गया था कि इसकी कोई जरूरत नहीं है। वाणिज्यिक बैंकों की शाखाओं पर हालांकि सुबह ज्यादा भीड़ नहीं थी, लेकिन बाद में लंबी कतारें दिखाई देने लगीं। इस दौरान बुजुर्ग नागरिकों के बीच खासतौर से चिंता देखने को मिली। कई ग्राहकों ने असंतोष जताया। इन नोटों को बदलने या जमा करने की सुविधा सितंबर तक उपलब्ध होगी, लेकिन पहले दिन ही बड़ी संख्या में लोग बैंकों में पहुंचे। दिल्ली में चल रही भीषण गर्मी ने स्थिति को और खराब कर दिया। खासतौर से बुजुर्गों को परेशानी हुई और उन्होंने घंटों इंतजार करने की शिकायत की। पंजाब नेशनल बैंक की लाजपत नगर शाखा में लोगों और कर्मचारियों के बीच तीखी नोकझोंक हुई। कतार में लगीं शिवानी गुप्ता ने कहा, ‘‘अधिकारियों को इससे होने वाली भारी असुविधा का अनुमान लगाना चाहिए था। इस चिलचिलाती गर्मी में खड़े रहना हम पर भारी पड़ रहा है, खासकर बुजुर्गों पर।’’ दूसरी ओर पेट्रोल पंपों पररुपये के नोट का इस्तेमाल करने की कोशिश में भी लोगों को दिक्कतों का सामना करना पड़ा। कई लोगों ने शिकायत की कि एटीएम से अब भीरुपये के नोट निकल रहे हैं, लेकिन इन्हें लेने के लिए कोई तैयार नहीं है। एक सेवानिवृत्त सरकारी कर्मचारी राजेंद्र सिंह ने कहा, ‘‘कुछ लोगों से कहा जा रहा है कि नोट बदलने की जगह उन्हें खातों में जमा करें। इससे लोग ठगा हुआ महसूस कर रहे हैं।’’ कतार में खड़े एक अन्य असंतुष्ट ग्राहक ने कहा, ‘‘बैंकों को इस स्थिति के लिए बेहतर तरीके से तैयार रहना चाहिए था। उन्हेंरुपये के नोटों को जमा करने के लिए कहने के बजाय बदलने के लिए उचित व्यवस्था करनी चाहिए थी।’’ संसद मार्ग पर स्थित आरबीआई भवन के बाहर तैनात एक सुरक्षा गार्ड ने कहा, ‘‘करीब लोग अपनेरुपये के नोट बदलने के लिए अब तक आए हैं। यहां व्यवस्था सुचारू रूप से चल रही है।’’ पिछली बार में हुई नोटबंदी से अलग इस बाररुपये के नोट कानूनी रूप से वैध बने हुए हैं। इसबीच आरबीआई ने बैंकों को सलाह दी है कि वेरुपये का नोट बदलने या जमा करने आए लोगों को धूप के बचाने के लिए ‘शेड’ का इंतजाम करें। साथ ही कतार में लगे लोगों के लिए पीने के पानी की भी व्यवस्था की जाए। उल्लेखनीय है कि में नोटबंदी के दौरान बैंकों में नोट बदलने के लिए कतारें लगी थीं और आरोप है कि इस दौरान कई ग्राहकों की मृत्यु भी हो गई थी। गत शुक्रवार कोरुपये के नोटों को वापस लेने की घोषणा के बावजूद यह वैध मुद्रा बना रहेगा। में नोटबंदी की घोषणा के बाद ऐसा नहीं था। भाषा पाण्डेय अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
