
तेल-तिलहनों के भाव में मिला जुला रुख


 नयी दिल्ली, जून (भाषा) विदेशों में मिले-जुले रुख के बीच बुधवार को दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में अधिकांश तेल-तिलहन कीमतों में मिला-जुला रुख रहा। सरसों, मूंगफली, सोयाबीन डीगम तेल को छोड़कर बाकी सोयाबीन तेल-तिलहन, कच्चा पामतेल (सीपीओ), पामोलीन और बिनौला तेल कीमतों में सुधार देखने को मिला वहीं सूरजमुखी तेल के आगे नहीं टिक पाने और लिवाल कम होने से सोयाबीन डीगम तेल में गिरावट आई। लिवाली घटने के बीच पामोलीन तेल के भाव पूर्ववत रहे। मलेशिया एक्सचेंज में -. प्रतिशत की तेजी है जबकि शिकॉगो एक्सचेंज में फिलहाल नरमी है। कारोबारी सूत्रों ने कहा कि जून की स्थिति के अनुसार गुजरात में खरीफ तिलहन फसलों के खेती के रकबे में काफी कमी देखी जा रही है। इसके अलावा बहुराष्ट्रीय कंपनियां भारत में खाद्यतेलों का आयात शुल्क बढ़ते हुए नहीं देखना चाहती हैं। उनका मकसद भारत में अपने तेल की खपत बढ़ाना हो सकता है। रूस के निर्यात शुल्क में कमी करने के बाद इंडोनेशिया ने भी अपने कच्चा पामतेल (सीपीओ) के निर्यात शुल्क को लगभग रुपये प्रति क्विंटल घटा दिया है। सूत्रों ने कहा कि तेल पेराई मिलों और छोटे कारोबारियों की हालत बेहद खराब है क्योंकि उन्हें पेराई करने में नुकसान है। जब तक सस्ता आयातित तेल पर लगाम नहीं होगा देशी तिलहन किसान और खाद्यतेल मिलों की हालत पस्त रहेगी। तेल मिलों के चलने से रोजगार पर भी अनुकूल असर आयेगा और हमें खल एवं डीओसी के लिए आयात पर खास निर्भरता नहीं रहेगी। सूत्रों के मुताबिक, सस्ते आयातित तेल (सूरजमुखी) की मौजूदगी में देशी तेल तिलहन महंगा होने के कारण खप नहीं रहे। सूरजमुखी से महंगा होने से आयातित सोयाबीन डीगम तेल के भी लिवाल कम हैं जिससे इसमें गिरावट आई है। सूत्रों ने सुझाव दिया कि सरकार को खाद्य तेलों के दाम कम रखने के लिए रिफायनिंग कंपनियों से निविदा मंगवाकर उसे राशन की दुकानों से वितरण करवाना चाहिए। बुधवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी--, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी--, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
