
सरसों, सोयाबीन, बिनौला में गिरावट, मूंगफली, सीपीओ, पामोलीन पूर्ववत


 नयी दिल्ली, आठ अप्रैल (भाषा) देश में सूरजमुखी और सोयाबीन जैसे सस्ते आयातित तेलों की भरमार होने के बीच मांग कमजोर रहने से दिल्ली तेल- तिलहन बाजार में शनिवार को तेल-तिलहन कीमतों में गिरावट का रुख रहा और सरसों एवं सोयाबीन तेल तिलहन तथा बिनौला तेल कीमतों में मामूली गिरावट आई। दूसरी ओर सामान्य कारोबार के बीच मूंगफली तेल तिलहन, कच्चा पामतेल (सीपीओ) और पामोलीन के भाव पूर्वस्तर पर बंद हुए। बाजार सूत्रों के मुताबिक, विदेशी बाजार शनिवार को बंद थे। शिकॉगो एक्सचेंज शुक्रवार को बंद था। सोमवार को बाजार खुलने के बाद ही आगे का रुख पता लगेगा। सूत्रों ने कहा कि पिछले साल सरसों का न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी)रुपये प्रति क्विंटल था और उस साल किसानों ने सरसों की अच्छी पैदावार भी की थी। इसके बावजूद उन्हें ,-, रुपये प्रति क्विंटल का ऊंचा दाम मिला था। इससे उत्साहित होकर उन्होंने इस साल भी भारी मात्रा में उत्पादन किया है लेकिन सूरजमुखी और सोयाबीन तेल के शुल्क-मुक्त आयात की छूट होने और विदेशों में इन तेलों के दाम टूटने से सरसों का बाजार में खपना दूभर हो गया है। देश के बंदरगाहों पर सूरजमुखी तेल का थोक भाव रुपये प्रति लीटर है जबकि सरसों तेल की लागत लगभग रुपये प्रति लीटर है। लेकिन सूरजमुखी तेल खुदरा बाजार में प्रीमियम पर बेचे जाने के कारणरुपये प्रति लीटर के भाव पर मिल रहा है। सूत्रों ने कहा कि सूरजमुखी तेल के आयात का दामडॉलर प्रति टन था तो उस परप्रतिशत का आयात शुल्क लागू था। कुछ दिनों बाद सूरजमुखी तेल का दामडॉलर प्रति टन होने पर सरकार ने शुल्क-मुक्त आयात की छूट दे दी थी। इसी तेल का दामडॉलर प्रति टन रह गया है तो उस पर अप्रैल सेप्रतिशत आयात शुल्क लगा दिया गया है। सूत्रों के मुताबिक, सरकार को अपने देशी तेल तिलहनों का बाजार विकसित करने के लिए देशी तेल तिलहनों की खपत को प्राथमिकता देकर उसी के अनुरूप शुल्कों को निर्धारित करना होगा। ऐसा नहीं होने पर खाद्य तेल के मामले में आत्मनिर्भरता हासिल करना एक सपना ही रह जाएगा। सूत्रों ने कहा कि पिछले साल जब आयातित नरम तेलों के दाम सरसों से रुपये किलो अधिक थे तो देश के किसानों को सरसों फसल के पूरे दाम मिले और सरसों के डीआयल्ड केक (डीओसी) का रिकॉर्ड मात्रा में निर्यात होने से विदेशी मुद्रा की भी कमाई हुई। लेकिन इस बार अगर किसानों की सरसों फसल नहीं खपने पर डर है कि कहीं सरसों का भी हाल सूरजमुखी की तरह ना हो जाए। सूरजमुखी का पहले देश में पर्याप्त उत्पादन होता था लेकिन आज अधिक एमएसपी होने के बावजूद सूरजमुखी की खेती सिमटकर महज लगभग प्रतिशत रह गई है। सूत्रों ने कहा कि तेल तिलहन के दाम बढ़ने पर खूब हंगामा किया जाता है लेकिन दूध का कारोबार तिलहन के कारोबार से अभिन्न रूप से जुड़ा है। तेल तिलहन का महंगा होना इस बात का संकेत है कि किसानों को अच्छे पैसे मिल रहे हैं जिससे वे उत्पादन बढ़ायेंगे और देश तेल तिलहन मामले में आत्मनिर्भर बनेगा। उल्लेखनीय है कि तिलहन की प्रति व्यक्ति जो खपत होती है वह दूध के मुकाबले काफी कम है। शनिवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
