
खुदरा मुद्रास्फीति अप्रैल में घटकर महीने के निचले स्तरप्रतिशत पर


 नयी दिल्ली, मई (भाषा) सब्जी, तेल जैसे खाद्य उत्पाद सस्ते होने से अप्रैल महीने में खुदरा मुद्रास्फीति घटकर महीनों के निचले स्तरप्रतिशत परगयी। शुक्रवार को जारी सरकारी आंकड़े में यह जानकारी दी गई। यह लगातार दूसरा महीना है जब उपभोक्ता मूल्य सूचकांक (सीपीआई) पर आधारित मुद्रास्फीति भारतीय रिजर्व बैंक के संतोषजनक दायरे (दो से छह प्रतिशत) में है। आरबीआई को मुद्रास्फीति दो प्रतिशत घट-बढ़ के साथ चार प्रतिशत पर रखने की जिम्मेदारी मिली हुई है। आंकड़ों के अनुसार सीपीआई-आधारित खुदरा मुद्रास्फीति इस साल मार्च मेंप्रतिशत तथा एक साल पहले अप्रैल महीने मेंप्रतिशत थी। अप्रैल महीने में खुदरा महंगाई दर अक्टूबर के बाद सबसे निचले स्तर पर है। उस समय यहप्रतिशत रही थी। राष्ट्रीय सांख्यिकीय कार्यालय (एनएसओ) के अनुसार खाद्य वस्तुओं की महंगाई दर अप्रैल मेंप्रतिशत रही जो मार्च मेंप्रतिशत थी। एक साल पहले अप्रैल महीने मेंप्रतिशत थी। उपभोक्ता मूल्य सूचकांक में खाद्य वस्तुओं की हिस्सेदारी करीब आधी होती है। अनाज, दूध और फल आदि की कीमतें बढ़ने से खुदरा मुद्रास्फीति दिसंबर मेंप्रतिशत से बढ़कर इस साल फरवरी मेंप्रतिशत परगयी थी। एनएसओ के ताजा आंकड़ों के अनुसार अप्रैल महीने में तेल एवं वसा के दाम सालाना आधार परप्रतिशत घटे। वहीं सब्जियों के दामप्रतिशत, मांस और मछलीप्रतिशत कम हुए। दूसरी तरफ मसाला, अनाज और उत्पाद तथा दूध एवं दूध उत्पाद महंगे हुए। इक्रा की मुख्य अर्थशास्त्री अदिति नायर ने कहा, ‘‘अप्रैल महीने में मुद्रास्फीति महीने के निचले स्तर परगयी। इसका मुख्य कारण उच्च तुलनात्मक आधार के साथ तापमान का सामान्य से कम होना है। इससे जल्दी खराब होने वाली वस्तुओं के दाम में मौसमी तेजी देखने को नहीं मिली।’’ उन्होंने कहा, ‘‘…इक्रा का अनुमान है कि खुदरा मुद्रास्फीति इस साल मई-जून मेंप्रतिशत सेप्रतिशत के दायरे में रहेगी।’’ नायर के मुताबिक, खुदरा मुद्रास्फीति के पांच प्रतिशत से नीचे रहने और औद्योगिक उत्पादन सूचकांक में वृद्धि कम रहने से अनुमान है कि मौद्रिक नीति समिति (एमपीसी) अगली बैठक में नीतिगत दर को यथावत रख सकता है। आरबीआई नीतिगत दर पर विचार करते समय मुख्य रूप से खुदरा मुद्रास्फीति पर ही गौर करता है। रिजर्व बैंक ने वित्त वर्षमें खुदरा मुद्रास्फीति केप्रतिशत रहने का अनुमान जताया है। केंद्रीय बैंक ने महंगाई को काबू में लाने के लिये मई से नीतिगत दर रेपो मेंप्रतिशत की वृद्धि कर चुका है। हालांकि अप्रैल में मौद्रिक नीति समीक्षा में रेपो दर को यथावत रखा गया। एनएसओ के आंकड़ों के अनुसार खुदरा मुद्रास्फीति ग्रामीण क्षेत्रों में अप्रैल मेंप्रतिशत जबकि शहरी क्षेत्रों मेंप्रतिशत रही। भाषा रमण प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
