
घबराएं नहीं, अफरा-तफरी की जरूरत नहीं, हजार से ज्यादा के नोट बदलने पर मांगेंगा प्रूफ- शक्तिकांत दास


 नई दिल्लीभारतीय रिजर्व बैंक (आरबीआई) ने शुक्रवार कोरुपये के नोट को चलन से बाहर करने की घोषणा की थी. जिसके बाद सोमवार को आरबीआई के गवर्नर शक्तिकांत दास ने कहा कि “मैं स्पष्ट करता हूं कि यह रिजर्व बैंक के मुद्रा प्रबंधन संचालन का एक हिस्सा है. समय-समय पर आरबीआई नोटों को वापस लेता है और नए नोट जारी करता है. हम रुपये के नोटों को चलन से वापस ले रहे हैं.” उन्होंने आगे कहा, महीने का समय दिया गया है कोई जल्दबाजी की जरूरत नहीं है इसलिए आप आराम से बैंक जाए और रुपए बदले. चिंता करने की कोई जरूरत नहीं है. भारतीय रिजर्व बैंक ने एक बयान जारी कर कहा, आम जनता को काउंटर पर रुपये के नोट बदलने की सुविधा सामान्य तरीके से प्रदान की जाएगी, जैसा कि पहले प्रदान की जा रही थी. मई से किसी भी बैंक में एक समय में रुपये के नोटों को अन्य मूल्यवर्ग के बैंकनोटों में बदलने की सीमारुपये तक की जा सकती है. अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें, ()../(@)गवर्नर ने आगे कहा कि, “दो हजार रुपये के नोटों को चलन से बाहर करने का फैसला क्लीन नोट पॉलिसी के तहत लिया गया है.” उन्होंने यह भी कहा कि दो हजार रुपये के नोट बदलने की पूरी तैयारी की गई है. गवर्नर ने कहा कि, “दो हजार के नोटों को छापने का फैसला और रुपये के नोटों को बंद करने के दौरान करेंसी की कमी को पूरा करने के लिए लिया गया था. यह मकसद अब पूरा हो चुका है. आज अन्य मूल्यवर्ग के पर्याप्त नोट प्रचलन में हैं. यहां तक कि रुपये के नोटों का प्रचलन भी, जैसा कि हमने बताया है, लाख हजार करोड़ के अपने उच्चतम स्तर से घटकर लगभग लाख ,हजार करोड़ रुपये हो गया है. अब इसकी छपाई भी बंद कर दी गई है. के नोटों ने अपना जीवन चक्र पूरा कर लिया है.” दास ने आगे कहा, “हम नोट बदलने में आने वाली मुश्किलों को लगातार मॉनिटर कर रहे हैं मई से किसी भी बैंक में एक समय में रुपये के नोटों को अन्य मूल्यवर्ग के बैंकनोटों में बदलने की सीमारुपये तक होगी”. उन्होंने बताया, के नोट को बदलने को लेकर अफरा-तफरीमचाएं. गवर्नर शक्ति कांत ने कहा, हजार से ज्यादा के नोट बदलने पर मांगेंगे प्रूफ. यह भी पढ़ेंआर्थिक वृद्धि की रफ्तार ‘तेज़’ नहीं है, सरकार को वृद्धि और रोजगार की क्षमता बढ़ानी होगीके नोट ने कालाधन रखने वालों की मदद की कांग्रेस के वरिष्ठ नेता पी चिदंरबम ने मेंरुपए के नोट का चलन शुरू करने के कदम को ‘‘मूर्खतापूर्ण’’ करार देते हुए सोमवार को दावा किया कि इस मुद्रा ने केवल उन लोगों के लिए धन जमा करना आसान बना दिया, जो काला धन रखते हैं. चिदंबरम ने ट्वीट किया, ‘‘बैंकों ने स्पष्ट कर दिया है किरुपए के नोट बदलने के लिए कोई पहचान पत्र देने, किसी प्रपत्र को भरने या कोई साक्ष्य जमा कराने की आवश्यकता नहीं होगी. काले धन का पता लगाने के लिएरुपये के नोट चलन से बाहर करने का भाजपा का दावा बेकार हो गया है.’’ चिदंबरम नेरुपए के नोट चलन से बाहर करने को लेकर शुक्रवार को भी केंद्र सरकार पर निशाना साधा था और कहा था कि उन्हें हैरानी नहीं होगी कि यदिरुपये का नोट फिर से जारी हो जाए. उन्होंने कहा था, ‘‘ औररुपये के नोट को बंद करने के मूर्खतापूर्ण फैसले को ढंकने के लिएरुपये का नोट ‘बैंड-एड’ की तरह था. नोटबंदी के कुछ सप्ताह के बाद सरकार/आरबीआई को रुपये के नोट फिर से जारी करना पड़ा. मुझे हैरानी नहीं होगी, अगर सरकाररुपये का नोट फिर से जारी कर दे.’’ गौरतलब है कि शुक्रवार को आरबीआई ने कहा था इस मूल्य के नोट बैंकों में जाकर सितंबर तक जमा किए जा सकेंगे या बदले जा सकेंगे. आरबीआई ने कहा था कि अभी चलन में मौजूदरुपये के नोट सितंबर तक वैध मुद्रा बने रहेंगे. इसके साथ ही आरबीआई ने बैंकों सेरुपये का नोट देने पर तत्काल प्रभाव से रोक लगाने को कहा था. यह भी पढ़ें, रुपये के करेंसी नोट की शुरुआत और अंत—सरकारी भ्रम और विरोधाभासों की कहानी 
