
खाद्य तेल-तिलहन कारोबार में मिला जुला रुख


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) सस्ते खाद्यतेलों के देश में बढ़ते आयात के बीच मंगलवार को दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में खाद्य तेल तिलहन कीमतों में कारोबार का मिला जुला रुख देखने को मिला। सरसों एवं मूंगफली तथा सोयाबीन डीगम तेल छोड़कर सोयाबीन तेल तिलहन कीमतों में जहां मामूली सुधार आया वहीं सोयाबीन डीगम तेल, कच्चा पामतेल (सीपीओ), पामोलीन और बिनौला तेल के भाव पूर्वस्तर पर बंद हुए। सोमवार को सरसों और मूंगफली तेल तिलहन के दाम में पर्याप्त सुधार देखने को मिला था। तिलहन कारोबार के सूत्रों ने कहा कि मलेशिया और शिकागो एक्सचेंज में ज्यादा घट बढ़ नहीं है। उन्होंने कहा कि जून में आयात करने के लिए विदेशों से लगभग लाख टन खाद्यतेल की लदान हुई है जो जुलाई में आयेगा। देश के किसानों के पिछले साल का सोयाबीन अभी तक खपना बाकी है। इसके अलावा अफ्रीकी देशों से सोयाबीन बीज (तिलहन) ,-, रुपये क्विन्टल के भाव आयात हो रहा है। जो देशी खाद्यतेल तिलहन को और खपने नहीं देने की स्थिति पैदा करेगा। देश के तिलहन उत्पादन को बचाने और किसानों के हौसले को बुलंद करने के लिए सरकार को फौरी कार्रवाई करते हुए सस्ते आयात पर अंकुश लगाने के बारे में सोचना चाहिये क्योंकि देश की तेल मिलें पूरी ताकत से चलने में असमर्थ हो रही हैं और कई तेल पेराई मिलें बंद हो चुकी हैं। उन्होंने कहा कि सस्ता आयातित तेल हमारे फायदे के बजाय लंबा नुकसान दे सकता है और किसान तिलहन खेती से हतोत्साहित हो सकते हैं जो खरीफ तिलहन बुवाई के रकबे में आई कमी से स्पष्ट है। सूत्रों ने कहा कि एनसीडीईएक्स के वायदा कारोबार में बिनौला खली (मवेशी आहार से लिए सबसे अधिक खल उपलब्ध कराने वाला तिलहन) के जुलाई अनुबंध का भावरुपये क्विन्टल है। नवंबर दिसंबर में कपास की फसल आती है और आम तौर पर वायदा कारोबार में उस दौरान हाजिर भाव के मुकाबले बिनौला खली का भाव लगभग प्रतिशत सस्ता होता था। लेकिन इस बार कपास खेती के रकबे में गिरावट को देखते हुए सट्टेबाजों ने बिनौला खली के दिसंबर अनुबंध का भाव सस्ता करने की जगह चार प्रतिशत बढ़ाकररुपये क्विन्टल कर दिया है। अकेले महाराष्ट्र में ही कपास खेती का रकबा घटकर ,, हेक्टेयर रह गया है। सूत्रों ने कहा कि तेल तिलहन के संबंध में मौजूदा नीतियां, तिलहन किसानों, देश के खाद्यतेल उद्योग, भविष्य में आत्मनिर्भरता हसिल करने के प्रयासों को नुकसान पहुंचायेगा। इस संभावित प्रतिकूल स्थिति के लिए तेल संगठनों को भी जिम्मेदार ठहराया जा सकता है जिन्होंने समय रहते देश के तेल तिलहन उद्योग की जरुरतों और हितों के पक्ष में पुरजोर आवाज नहीं उठायी कि वे सस्ते आयात के कारण किस कदर खस्ताहाल हो रहे हैं। मंगलवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी--, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी--, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
