
वित्तीय समावेशन के लिए बैंक प्रतिनिधि उद्योग को ज्यादा निवेशक अनुकूल बनाने की जरूरतरिपोर्ट


 नयी दिल्ली, पांच अप्रैल (भाषा) भारत में वित्तीय समावेशन को अंतिम छोर तक पहुंचाने के लिए बैंक प्रतिनिधि (बिजनेस कॉरस्पॉन्डेंट) उद्योग को और ज्यादा निवेशक-अनुकूल बनाने की जरूरत है। एक रिपोर्ट में यह सुझाव दिया गया है। बैंक प्रतिनिधि बैंक शाखा का ही विस्तारित अंग होते हैं, जो दुर्गम क्षेत्रों में ग्राहकों को वित्तीय एवं बैंकिंग सेवाएं प्रदान करते हैं। ग्रामीण फाउंडेशन इंडिया (जीएफआई) और बिजनेस कॉरेस्पॉन्डेंट फेडरेशन ऑफ इंडिया (बीसीएफआई) द्वारा संयुक्त रूप से तैयार रिपोर्ट ‘री-इमेजिनिंगनेक्स्ट जनरेशन बीसी मॉडल’ बुधवार को जारी की गई। यह रिपोर्ट जीएफआई और बीसीएफआई की मेजबानी में नवंबर, में आयोजित दो-दिन के सीएक्सओ गोलमेज सम्मेलन पर आधारित है। सम्मेलन में वित्त उद्योग के दिग्गज भारत में बैंक प्रतिनिधियों के लिए अधिक समावेशी और व्यवहार्य भविष्य की रूपरेखा तैयार करने के लिए एकत्र हुए थे। बीसीएफआई के मुख्य कार्यपालक अधिकारी (सीईओ) सुनील कुलकर्णी ने बयान में कहा, “बैंक प्रतिनिधि उद्योग ने अंतिम छोर तक वित्तीय समावेशन लाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है, चाहे वह जन-धन योजना हो, लाभकारी योजनाएं/भुगतान या फिर कोविड- आर्थिक राहत। हालांकि, उद्योग को आत्मनिर्भर, अधिक कुशल और प्रभावशाली बनाने के लिए डिजिटल वित्तीय सेवाओं के दायरे को महत्वपूर्ण रूप से विस्तारित करने और प्रमुख चुनौतियों का समाधान करने की सख्त जरूरत है।” रिपोर्ट में सभी हितधारकों की क्षमता निर्माण, बीसी उद्योग को अधिक निवेशक-अनुकूल बनाने, एक मुक्त सामान्य ज्ञान-साझाकरण मंच बनाने, मांग पूर्ति से मांग सृजन में परिवर्तन और स्थानीय भाषाओं में प्रशिक्षण सामग्री प्रदान करने का भी सुझाव दिया गया है। जीएफआई के डिजिटल वित्त में नवोन्मेषण के निदेशक पीयूष सिंह ने वित्तीय समावेशन लक्ष्यों को प्राप्त करने और सभी के लिए अधिक न्यायसंगत और टिकाऊ वित्तीय प्रणाली बनाने में सामूहिक कार्रवाई और साझेदारी के महत्व पर जोर दिया। बीसीएफआई राष्ट्रीय स्तर पर से ज्यादा कॉरपोरेट बीसी (सीबीसी) सदस्यों का संघ है, जो देश के दूरस्थ स्थानों पर लगभग लाख ग्राहक सेवा केंद्रों (सीएसपी) के माध्यम से सेवाएं प्रदान कर रहा है। भाषा अनुराग अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
