
बाजार में लगातार दूसरे दिन गिरावट, सेंसेक्स अंक टूटा


 मुंबई, जुलाई (भाषा) विदेशी बाजारों के मिले-जुले रुख और विदेशी पूंजी की निकासी के बीच घरेलू शेयर बाजारों में सूचना प्रौद्योगिकी (आईटी) और बैंक शेयरों में बिकवाली का जोर रहने से शुक्रवार को मानक सूचकांक सेंसेक्स और निफ्टी लगातार दूसरे दिन गिरावट के साथ बंद हुए। बीएसई का शेयरों वाला सूचकांक सेंसेक्स कारोबार के अंत मेंअंक यानीप्रतिशत गिरकर ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान एक समय यहअंक कमजोर होकर ,. अंक तकगया था। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज (एनएसई) का सूचकांक निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत गिरकर ,. अंक पर बंद हुआ। सेंसेक्स के समूह में शामिल शेयरों में से बजाज फिनसर्व, एचडीएफसी बैंक, टाटा मोटर्स, एचसीएल टेक्नोलॉजीज, टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज, एक्सिस बैंक, इन्फोसिस, इंडसइंड बैंक, टेक महिंद्रा और मारुति सुजुकी में गिरावट दर्ज की गई। दूसरी तरफ, एनटीपीसी, पावर ग्रिड, महिंद्रा एंड महिंद्रा, जेएसडब्ल्यू स्टील, बजाज फाइनेंस, आईटीसी और रिलायंस इंडस्ट्रीज के शेयरों में बढ़त का रुख देखा गया। बीएसई का मिडकैप सूचकांकप्रतिशत मजबूत हुआ जबकि स्मालकैप सूचकांक मेंप्रतिशत की तेजी रही। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘अमेरिकी अर्थव्यवस्था की वृद्धि दर उम्मीद से बेहतर रहने से घरेलू बाजार में नीतिगत दर में एक और वृद्धि की आशंका हावी दिखी। इसके अलावा विदेशी संस्थागत निवेशकों (एफआईआई) के दोबारा बिकवाल होने से भी बाजार में उतार-चढ़ाव को बल मिला।’ शेयर बाजार से मिले आंकड़ों के मुताबिक विदेशी संस्थागत निवेशकों ने बृहस्पतिवार को ,. करोड़ रुपये मूल्य के शेयरों की बिकवाली की। रेलिगेयर ब्रोकिंग लिमिटेड के वरिष्ठ उपाध्यक्ष (तकनीकी शोध) अजीत मिश्रा ने कहा, ‘बाजार सीमित दायरे में रहे और मामूली बदलाव के साथ बंद हुए। यह बाजार में मजबूती आने के दौर का ही हिस्सा है।’ एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी, चीन का शंघाई कंपोजिट और हांगकांग का हैंगसेंग बढ़त के साथ बंद हुए जबकि जापान का निक्की गिरावट पर रहा। यूरोप के बाजारों में कारोबार के दौरान मिला-जुला रुख देखा जा रहा था। अमेरिकी बाजार बृहस्पतिवार को गिरावट के साथ बंद हुए थे। इस बीच, अंतरराष्ट्रीय तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत गिरावट के साथडॉलर प्रति बैरल पर रहा। भाषा प्रेम प्रेम रमण रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
