
हिंदुजा समूह की कंपनी ने दूसरी नीलामी में रिलायंस कैप के लिए लगाई सबसे ऊंची बोली


 नयी दिल्ली, अप्रैल (भाषा) कर्ज में डूबी कंपनी रिलायंस कैपिटल लिमिटेड (आरसीएल) की बिक्री के लिए बुधवार को आयोजित नीलामी के दूसरे चरण में हिंदुजा समूह की कंपनी आईआईएचएलकरोड़ रुपये की बोली के साथ सबसे बड़ी बोलीकर्ता बनकर उभरी। सूत्रों ने बुधवार को बताया कि ऑनलाइन नीलामी के दूसरे दौर में सबसे ऊंची बोली इंडसइंड इंटरनेशनल होल्डिंग्स लिमिटेड (आईआईएचएल) ने लगाई है। सूत्रों के मुताबिक आईआईएचएल ने आरसीएल के अधिग्रहण के लिएकरोड़ रुपये की बोली लगाई है। बोली की यह रकम नीलामी के पहले दौर में टॉरेंट इन्वेस्टमेंट्स की तरफ से लगाई गईकरोड़ रुपये की बोली से करीबकरोड़ रुपये अधिक है। सूत्रों के मुताबिक, नीलामी के दूसरे चरण में शामिल होने की मंशा जताने वाली दो अन्य फर्मों- टॉरेंट इन्वेस्टमेंट्स और सिंगापुर की ओकट्री ने बोली प्रक्रिया में हिस्सा नहीं लिया। इस बारे में टिप्पणी के लिए हिंदुजा समूह को भेजे गए ईमेल का कोई जवाब नहीं मिला। रिलायंस कैपिटल के ऋणदाताओं की समिति (सीओसी) ने दूसरे दौर की नीलामी के लिएकरोड़ रुपये का आधार मूल्य तय किया था। वहीं पहले दौर की नीलामी के लिए न्यूनतम बोलीकरोड़ रुपये तय की गई थी। सूत्रों ने कहा कि आईआईएचएल नेकरोड़ रुपये की समूची राशि को नकद में देने की बात कही है। सीओसी ने कम-से-कमकरोड़ रुपये का अग्रिम नकद भुगतान करने को कहा था। उच्चतम न्यायालय से दोबारा नीलामी करने की मंजूरी मिलने के बाद बुधवार को दूसरे दौर की बोलियां लगाई गईं। हालांकि, न्यायालय के अंतिम फैसले पर ही दूसरे दौर की बोली प्रक्रिया का नतीजा निर्भर करेगा। दरअसल, पहले दौर की नीलामी में सर्वाधिक बोली लगाने वाली टॉरेंट ने आईआईएचएल पर बाद में संशोधित बोली लगाने का आरोप लगाते हुए उसे न्यायालय में चुनौती दी हुई है। गत दिसंबर में संपन्न पहले दौर की नीलामी में आईआईएचएल ने पहलेकरोड़ रुपये की बोली लगाई थी लेकिन बाद में उसे संशोधित करकरोड़ रुपये कर दिया था। कर्जदाताओं ने उम्मीद के अनुरूप बोली नहीं मिलने पर दूसरे दौर की नीलामी करने का फैसला किया था जिसे राष्ट्रीय कंपनी विधि अपीलीय न्यायाधिकरण (एनसीएलएटी) ने उचित ठहराया। अपीलीय न्यायाधिकरण के निर्णय को टॉरेंट ने न्यायालय में चुनौती दी थी लेकिन उसने कोई रोक लगाने से मना कर दिया था। रिजर्व बैंक ने भुगतान में चूक और गंभीर परिचालन मुद्दों को ध्यान में रखते हुए नवंबर, को रिलायंस कैपिटल के निदेशक मंडल को भंग कर दिया था। इसके साथ ही नागेश्वर राव वाई को प्रशासक नियुक्त कर दिवाला प्रक्रिया पूरा करने का जिम्मा भी सौंपा गया था। भाषा प्रेम प्रेम अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
