
सेंसेक्स अंक चढ़करके पार, निफ्टी भी मजबूत


 मुंबई, सात जून (भाषा) वैश्विक बाजारों के मिले-जुले रुख के बीच विदेशी पूंजी की प्रवाह बढ़ने से बुधवार को घरेलू शेयर बाजारों में लगातार चौथे कारोबारी दिन तेजी रही और सेंसेक्स अंक से ज्यादा उछलकरअंक के स्तर के पार निकल गया। कारोबारियों के मुताबिक, धातु, रियल्टी, तेल एवं गैस और औद्योगिक शेयरों में लिवाली से भी कारोबारी धारणा को समर्थन मिला। बीएसई का शेयरों पर आधारित सूचकांक सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत चढ़कर ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान एक समय यहअंक तक उछलकर ,. अंक तक पहुंच गया था। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज (एनएसई) का सूचकांक निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत की तेजी के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। दोनों बाजारों में तेजी का यह लगातार चौथा कारोबारी दिन रहा। मंगलवार को सेंसेक्स मेंअंक और निफ्टी मेंअंक की मामूली बढ़त रही थी। सेंसेक्स के शेयरों में नेस्ले, टाटा स्टील, टाटा मोटर्स, भारती एयरटेल, लार्सन एंड टुब्रो, पावर ग्रिड, एनटीपीसी, टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज, टेक महिंद्रा, इन्फोसिस और एक्सिस बैंक में बढ़त रही। दूसरी तरफ, कोटक महिंद्रा बैंक, मारुति सुजुकी, बजाज फाइनेंस, महिंद्रा एंड महिंद्रा और आईसीआईसीआई बैंक के शेयरों में गिरावट का रुख देखने को मिला। एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी, चीन का शंघाई कम्पोजिट और हांगकांग का हैंगसेंग चढ़कर बंद हुए, जबकि जापान का निक्की गिरावट पर रहा। यूरोप के बाजारों में दोपहर के सत्र में मिला-जुला रुख देखा गया। एक दिन पहले मंगलवार को अमेरिकी बाजारों में बढ़त दर्ज की गई थी। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा कि रिजर्व बैंक की मौद्रिक समीक्षा बैठक को लेकर निवेशकों का रुख सकारात्मक रहने से बाजार में तेजी रही। उन्होंने कहा, ‘‘ऐसी उम्मीद है कि रिजर्व बैंक नीतिगत दर में बढ़ोतरी का सिलसिला रोके रखेगा।’’ इसके साथ ही विदेशी संस्थागत निवेशकों की लिवाली आने से भी शेयर बाजारों में तेजी का दौर रहा। एक्सचेंज से मिले आंकड़ों के मुताबिक, विदेशी निवेशकों ने मंगलवार कोकरोड़ रुपये मूल्य के शेयरों की शुद्ध खरीदारी की। इस बीच, अंतरराष्ट्रीय तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत चढ़करडॉलर प्रति बैरल के भाव पर पहुंच गया। भाषा प्रेम प्रेम अजय अजय अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
