
देश का निर्यात वित्त वर्षमें छह प्रतिशत बढ़कर अरब डॉलर पर


 रोम, अप्रैल (भाषा) वाणिज्य एवं उद्योग मंत्री पीयूष गोयल ने बृहस्पतिवार को कहा कि देश का निर्यात बीते वित्त वर्षमें करीब छह प्रतिशत बढ़कर रिकॉर्ड अरब डॉलर रहा। मुख्य रूप से पेट्रोलियम, औषधि, रसायन तथा समुद्री उत्पादों के क्षेत्रों में बेहतर प्रदर्शन से निर्यात अच्छा रहा है। इससे पिछले वित्त वर्षमें निर्यात अरब डॉलर था। देश का आयात भी आलोच्य वित्त वर्ष मेंप्रतिशत बढ़कर अरब डॉलर रहा जो एक साल पहलेमें अरब डॉलर था। गोयल ने कहा कि वस्तुओं और सेवाओं का निर्यात नई ऊंचाई पर पहुंचा है औरमें प्रतिशत बढ़कर अरब डॉलर रहा जो एक साल पहले अरब डॉलर था। मंत्री ने यहां संवाददाताओं से कहा, ‘‘…भारत के निर्यात का प्रदर्शन शानदार रहा है। देश से कुल निर्यातमें अरब डॉलर की नई ऊंचाई पर पहुंच गया है। पिछले वित्त वर्ष की तुलना में यह प्रतिशत अधिक है। में यह अरब डॉलर तथामें अरब डॉलर था।’’ गोयल से अप्रैल के दौरान फ्रांस और इटली की तीन दिन यात्रा पर हैं। वह अपनी यात्रा के दौरान व्यापार और निवेश संबंधों को प्रगाढ़ बनाने के लिये दोनों देशों के नेताओं और विभिन्न कंपनियों के मुख्य कार्यपालक अधिकारियों के साथ बैठक करेंगे। देश का सेवा निर्यात भीमेंप्रतिशत बढ़कर अरब डॉलर रहा जो इससे पिछले वित्त वर्ष में अरब डॉलर था। उन्होंने कहा, ‘‘यह वास्तव में भारत के अंतरराष्ट्रीय बाजार में विस्तार का संकेत है।’’ देश का कुल वस्तुओं और सेवाओं का आयात आलोच्य तिमाही में अरब डॉलर रहा। यह बताता है कि देश की आर्थिक गतिविधियां बढ़ रही हैं और इससे निर्यात को समर्थन मिल रहा है। यहां संवाददाताओं से बातचीत में गोयल ने कहा कि निर्यात में वृद्धि से चालू खाते के घाटे को नियंत्रित करने में मदद मिलेगी। सेवा क्षेत्र में सूचना प्रौद्योगिकी, लेखा और ‘बिजनेस प्रोसेसिंग’ सहित विभिन्न क्षेत्रों में अच्छी वृद्धि हुई है। वस्तुओं की श्रेणी में जिन क्षेत्रों में वृद्धि दर्ज की गई, उनमें ऑयल मील, इलेक्ट्रॉनिक सामान, तंबाकू, तिलहन, चावल, कॉफी, फल और सब्जियां, चमड़े का सामान, सेरेमिक, औषधि, समुद्री उत्पाद, रसायन और तैयार वस्त्र शामिल हैं। सेवा आयातमें अरब डॉलर रहने का अनुमान है जो इससे पिछले वित्त वर्ष में अरब डॉलर था। गोयल ने कहा कि चुनौतीपूर्ण समय में वस्तुओं और सेवाओं का निर्यात लगभग अरब डॉलर बढ़कर अरब डॉलर को पार कर गया है। यह तब हासिल किया गया है जब दुनिया में अंतरराष्ट्रीय व्यापार में नरमी है। विकसित देशों में मंदी की स्थिति और कई देशों में महंगाई की ऊंची दर देखी जा रही है। उन्होंने कहा कि रूस, यूक्रेन में संघर्ष के कारण चिंताएं थीं। उन्होंने कहा कि इस बात को लेकर भी चिंता थी कि विकसित दुनिया में माल भंडार हमें इस तरह के ‘शानदार’ प्रदर्शन को हासिल करने में मदद नहीं कर सकता है। गोयल ने कहा, ‘‘यह वास्तव में संतोष की बात है कि हमने वस्तुओं और सेवाओं दोनों के निर्यात में वृद्धि दर्ज की है…।’’ उन्होंने कहा, ‘‘जब हम पूरे आर्थिक परिदृश्य को देखते हैं, जहां जीएसटी (माल एवं सेवा कर) संग्रह ऊंचा है, निर्यात रिकॉर्ड ऊंचाई पर है और जहां मुद्रास्फीत की दर घटी है… अरब डॉलर से अधिक विदेशी मुद्रा भंडार वास्तव में देश के रुख को बताता है।’’ गोयल ने कहा कि जब दुनिया वैश्विक मूल्य श्रृंखला में बढ़ रही है तो भारत आयात और निर्यात दोनों में अपने विस्तार की संभावना देखेगा। उन्होंने कहा कि आंकड़े यह भी बताते हैं कि चालू खाते का घाटा (सीएडी) नियंत्रण में रहेगा क्योंकि विदेश से भेजा गया मनीऑर्डर (धन प्रेषण) अरब डॉलर को पार कर गया है और निवेश का अच्छा प्रवाह है। गोयल ने यह भी कहा कि अभी जो आंकड़े हैं, वह अनुमान है। “वास्तविक आंकड़ा आएगा तो मेरा अनुमान है कि भारत का वस्तु एवं सेवा निर्यात अरब डॉलर तक पहुंच जाएगा।” उन्होंनेके लक्ष्यों पर कहा कि मंत्रालय क्षेत्रीय और देश-वार विशिष्ट योजनाएं तैयार करेगा तथा चालू वर्ष के लिये लक्ष्य को निर्धारित करेगा। भाषा अनुराग रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
