
अमेरिका-भारत के बीच व्यापार में तेज वृद्धि का यह सही समयटीसीएस के उत्तर अमेरिका प्रमुख


 (ललित के झा) वाशिंगटन, जून (भाषा) अमेरिका-भारत के बीच व्यापार में तेज वृद्धि का यह सही समय है। टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज (टीसीएस) के उत्तर अमेरिका प्रमुख ने यह उम्मीद जताते हुए कहा कि देशों के बीच कारोबारी माहौल में सुधार हो रहा है और भारत की वृद्धि गाथा बड़ी संख्या में अमेरिकी कंपनियों को आकर्षित कर रही है। नॉर्थ अमेरिका टीसीएस के चेयरमैन सुरेश मुथुस्वामी ने पीटीआई-भाषा को एक साक्षात्कार में कहा, ”मैंने दोनों सरकारों की ओर से कारोबार के लिए इससे बेहतर माहौल नहीं देखा है। अमेरिकी कंपनियों की भारत के साथ सौदों में दिलचस्पी बढ़ रही है, खासकर प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में।” भारत-अमेरिका के बीच आपसी व्यापार से बढ़ रहा है, और यह सिर्फ से के बीच अरब अमेरिकी डॉलर से बढ़कर अरब अमेरिकी डॉलर हो गया। उन्होंने कहा, ”मुझे लगता है कि हम सिर्फ शुरुआती प्रभाव देख रहे हैं। अमेरिकी सरकार की ओर से भारी दिलचस्पी है। भारत एक उभरती हुई अर्थव्यवस्था है और उनकी भारत के साथ व्यापार करने में बहुत रुचि है। इसलिए, दोनों देशों के बीच व्यापार के तेजी से बढ़ने के लिए यह सही समय है।” उन्होंने कहा कि अमेरिका की बात करें तो वहां प्रौद्योगिकी कंपनियों ने हमेशा नेतृत्व किया है और यह आगे भी जारी रहेगा। टीसीएस के अमेरिका मेंसे ज्यादा ग्राहक हैं। मुथुस्वामी ने कहा, ”हमारे पास वृद्धि के लिए बहुत गुंजाइश है।” उन्होंने कहा कि प्रत्येक कंपनी प्रौद्योगिकी पर अपना खर्च बढ़ा रही है, सभी प्रौद्योगिकी का इस्तेमाल बढ़ाना चाहती हैं। उनकी यह टिप्पणी प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की से जून तक अमेरिका की राजकीय यात्रा से पहले आई है। प्रधानमंत्री अपनी अमेरिकी यात्रा के दौरान अमेरिकी राष्ट्रपति जो बाइडन से मुलाकात करेंगे और अमेरिकी कांग्रेस की संयुक्त बैठक को संबोधित करेंगे। मुथुस्वामी ने कहा, ”हमें उम्मीद है कि प्रधानमंत्री मोदी और राष्ट्रपति बाइडन प्रौद्योगिकी साझेदारी को बढ़ाने, हमारे नवाचार पारिस्थितिकी तंत्र को मजबूत करने के महत्व पर भी चर्चा करेंगे।” टीसीएस के उत्तर अमेरिका प्रमुख ने कहा कि क्वांटम कंप्यूटिंग, आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस, जी और इंटरनेट ऑफ थिंग्स जैसी तकनीकों पर अमेरिका और भारत के बीच सहयोग की काफी संभावनाएं हैं। भाषा पाण्डेय पाण्डेय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
