
सेंसेक्स अंक चढ़कर पांच महीनों के उच्च स्तर पर


 मुंबई, मई (भाषा) वैश्विक बाजारों के कमजोर रुख के बावजूद घरेलू बाजारों में शुक्रवार को बैंक एवं वाहन शेयरों में खरीदारी होने से मानक सूचकांक सेंसेक्स पांच महीनों के उच्च स्तर पर पहुंच गया। बीएसई का शेयरों पर आधारित सूचकांक सेंसेक्स कारोबार के अंत मेंअंक यानीप्रतिशत चढ़कर ,. अंक पर बंद हुआ। यह दिसंबर, के बाद सेंसेक्स का उच्चतम स्तर है। हालांकि बाजार की शुरुआत कमजोर रही और एक समय यह ,. के स्तर पर गिर गया था। लेकिन दोपहर बाद के कारोबार में वित्तीय एवं वाहन कंपनियों में खरीदारी आने से सेंसेक्स पांच महीनों के उच्च स्तर पर जाकर बंद हुआ। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का सूचकांक निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत चढ़कर ,. अंक पर पहुंच गया। इस तरह लगातार तीसरे कारोबारी सप्ताह का समापन निफ्टी ने बढ़त के साथ किया है। सेंसेक्स के समूह में शामिल कंपनियों में से महिंद्रा एंड महिंद्रा में सर्वाधिकप्रतिशत की बढ़त दर्ज की गई। इंडसइंड बैंक, एक्सिस बैंक, एसबीआई, एचडीएफसी बैंक, आईसीआईसीआई बैंक, एचयूएल, बजाज फाइनेंस और एचसीएल टेक्नोलॉजीज भी चढ़कर बंद हुए। दूसरी तरफ पावर ग्रिड के शेयर मेंप्रतिशत की तगड़ी गिरावट रही। एनटीपीसी, टाटा स्टील, अल्ट्राटेक सीमेंट, नेस्ले, सन फार्मा, इंफोसिस, एलएंडटी, कोटक बैंक, टीसीएस और विप्रो के शेयरों में भी नरमी रही। बीएसई स्मालकैप सूचकांक मेंप्रतिशत की गिरावट रही जबकि मिडकैप सूचकांकप्रतिशत गिर गया। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘अमेरिका और चीन के कमजोर आर्थिक आंकड़ों से आर्थिक वृद्धि में गिरावट की आशंका एशियाई बाजारों पर हावी रही। हालांकि दोपहर के बाद घरेलू बाजारों में स्थिति सुधरी क्योंकि निवेशकों को घरेलू मुद्रास्फीति के आंकड़ों का इंतजार रहा।’ रेलिगेयर ब्रोकिंग लिमिटेड के उपाध्यक्ष (तकनीकी शोध) अजीत मिश्रा ने कहा कि बाजारों में एक और दिन उतार-चढ़ाव से भरा रहा और आखिर में मामूली बढ़त के साथ बंद हुआ। इसमें बैंक एवं वाहन शेयरों के प्रदर्शन की अहम भूमिका रही। एशिया के ज्यादातर बाजारों में गिरावट रही। अमेरिकी बैंकों को लेकर चिंता बढ़ने और चीन से मांग में गिरावट ने एशियाई बाजारों को प्रभावित किया। हांगकाग का हैंगसैंग, चीन का शंघाई कंपोजिट और दक्षिण कोरिया को कॉस्पी गिरावट के साथ बंद हुआ। हालांकि जापान का निक्की करीब एक प्रतिशत चढ़ गया। पिछले कारोबारी सत्र में बृहस्पतिवार को अमेरिकी बाजार गिरावट के साथ बंद हुए थे। इस बीच अंतरराष्ट्रीय तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत गिरकरडॉलर प्रति बैरल परगया। विदेशी संस्थागत निवेशकों ने भारतीय बाजारों में खरीदारी जारी रखी है। एक्सचेंज से मिले आंकड़ों के मुताबिक, विदेशी निवेशकों ने शुक्रवार को ,. करोड़ रुपये मूल्य के शेयरों की खरीद की। भाषा प्रेम प्रेम रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
