
सेंसेक्स की शीर्ष में से पांच कंपनियों का बाजार पूंजीकरणलाख करोड़ रुपये बढ़ा


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) सेंसेक्स की शीर्ष में से पांच कंपनियों के बाजार पूंजीकरण (मार्केट कैप) में बीते सप्ताह ,,. करोड़ रुपये की बढ़ोतरी हुई। सबसे अधिक लाभ एचडीएफसी बैंक को हुआ। एचडीएफसी बैंक ने अपनी आवास वित्त मूल कंपनी एचडीएफसी का खुद में विलय पूरा किया है। एचडीएफसी बैंक बृहस्पतिवार को बाजार पूंजीकरण के लिहाज से दूसरी सबसे बड़ी कंपनी बन गया। उसने इस मामले में टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज (टीसीएस) को पीछे छोड़ा है। बीते सप्ताह बीएसई का शेयरों वाला सेंसेक्सअंक याप्रतिशत के लाभ में रहा। समीक्षाधीन सप्ताह में जहां एचडीएफसी बैंक, आईसीआईसीआई बैंक, आईटीसी, भारतीय स्टेट बैंक (एसबीआई) और बजाज फाइनेंस के बाजार पूंजीकरण में बढ़ोतरी हुई, वहीं रिलायंस इंडस्ट्रीज, टीसीएस, हिंदुस्तान यूनिलीवर, इन्फोसिस और भारती एयरटेल की बाजार हैसियत घट गई। सप्ताह के दौरान एचडीएफसी बैंक का बाजार पूंजीकरण ,,. करोड़ रुपये बढ़कर ,,. करोड़ रुपये पर पहुंच गया। एसबीआई का बाजार मूल्यांकन ,. करोड़ रुपये की बढ़ोतरी के साथ ,,. करोड़ रुपये रहा। आईसीआईसीआई बैंक की बाजार हैसियत ,. करोड़ रुपये बढ़कर ,,. करोड़ रुपये हो गई। आईटीसी का मूल्यांकन ,. करोड़ रुपये की बढ़ोतरी के साथ ,,. करोड़ रुपये रहा। बजाज फाइनेंस की बाजार हैसियत ,. करोड़ रुपये की बढ़ोतरी के साथ ,,. करोड़ रुपये पर पहुंच गई। इस रुख के उलट रिलायंस इंडस्ट्रीज का बाजार पूंजीकरण ,,. करोड़ रुपये घटकर ,,. करोड़ रुपये परगया। रिलायंस इंडस्ट्रीज ने अपनी वित्तीय सेवा इकाई रिलायंस स्ट्रैटेजिक इन्वेस्टमेंट्स लि. (आएसआईएल) को अलग करने की घोषणा की है। इस इकाई को जियो फाइनेंशियल सर्विसेज लि. (जेएफएसएल) का नाम दिया गया है। समीक्षाधीन सप्ताह में टीसीएस का बाजार मूल्यांकन ,. करोड़ रुपये घटकर ,,. करोड़ रुपये रह गया। इन्फोसिस के मूल्यांकन में ,. करोड़ रुपये की गिरावट आई और यह ,,. करोड़ रुपये परगया। इन्फोसिस का जून तिमाही का मुनाफा प्रतिशत बढ़ा है, जो उम्मीद से कम है। ऐसे में शुक्रवार को इन्फोसिस का शेयर आठ प्रतिशत से अधिक टूट गया। हिंदुस्तान यूनिलीवर की बाजार हैसियत ,. करोड़ रुपये घटकर ,,. करोड़ रुपये रह गई। भारती एयरटेल का मूल्यांकनकरोड़ रुपये के नुकसान से ,, करोड़ रुपये परगया। शीर्ष कंपनियों की सूची में रिलायंस इंडस्ट्रीज पहले स्थान पर कायम रही। उसके बाद क्रमशएचडीएफसी बैंक, टीसीएस, आईसीआईसीआई बैंक, हिंदुस्तान यूनिलीवर, आईटीसी, इन्फोसिस, एसबीआई, भारती एयरटेल और बजाज फाइनेंस का स्थान रहा। भाषा अजय अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
