
बाजार में लगातार चौथे दिन तेजी, सेंसेक्स अंक की बढ़त के साथअंक के पास


 मुंबई, मई (भाषा) घरेलू शेयर बाजारों में मंगलवार को लगातार चौथे कारोबारी सत्र में तेजी बनी रही और बीएसई सेंसेक्स करीब अंक के लाभ में रहा। मुख्य रूप से विदेशी संस्थागत निवेशकों की लिवाली जारी रहने तथा एशिया के अन्य बाजारों के सकारात्मक रुख से स्थानीय बाजार को मदद मिली। वित्तीय, बैंक, पूंजीगत सामान और औद्योगिक शेयरों में लाभ से प्रमुख सूचकांक बढ़त में रहे। हालांकि, चुनिंदा धातु, आईटी और तेल एवं गैस शेयरों में बिकवाली से तेजी पर कुछ अंकुश लगा। तीस शेयरों पर आधारित सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत की तेजी के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान, एक समय यहअंक चढ़कर ,. अंक पर पहुंच गया था। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत की बढ़त के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। शेयर बाजारों में पिछले सप्ताह बृहस्पतिवार से तेजी है। इस दौरान सेंसेक्सअंक तथा निफ्टी अंक मजबूत हुआ है। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘‘घरेलू बाजार में लगातार तेजी बनी हुई है। कंपनियों के चौथी तिमाही के नतीजे मांग में सुधार का संकेत देते हैं। पुनसामान्य मानसून की उम्मीद और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर जिंसों के दाम में गिरावट से बाजार धारणा मजबूत हुई।’’ सेंसेक्स के शेयरों में विविध कारोबार से जुड़ा समूह आईटीसी सबसे ज्यादाप्रतिशत लाभ में रहा। इसके अलावा बजाज फिनसर्व, कोटक महिंद्रा बैंक, बजाज फाइनेंस, एक्सिस बैंक, एचसीएल टेक्नोलॉजीज, विप्रो, अल्ट्राटेक सीमेंट, मारुति और इन्फोसिस में भी प्रमुख रूप से तेजी रही। दूसरी तरफ नुकसान में रहने वाले शेयरों में टाटा स्टील, टेक महिंद्रा, नेस्ले, लार्सन एंड टुब्रो, टाटा मोटर्स और टाइटन शामिल हैं। बीएसई स्मॉलकैप (छोटी कंपनियों)प्रतिशत और मिडकैप (मझोली कंपनियों)प्रतिशत मजबूत हुआ। रेलिगेयर ब्रोकिंग लि. के वरिष्ठ उपाध्यक्ष (तकनीकी शोध) अजित मिश्रा ने कहा, ‘‘सीमित दायरे में कारोबार के दौरान बाजार लाभ में रहा। शुरुआत स्थिर रही। कारोबार के दौरान यह सीमित दायरे में रहा और अंत में निफ्टी ,. के स्तर पर बंद हुआ। बाजार धीरे-धीरे रिकॉर्ड ऊंचाई की ओर बढ़ रहा है। हालांकि, वैश्विक स्तर पर मिला-जुला रुख बढ़त को सीमित कर रहा है।’’ एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी, जापान का निक्की, चीन का शंघाई कम्पोजिट और हांगकांग का हैंगसेंग लाभ में रहे। शेयर बाजार के आंकड़ों के अनुसार, विदेशी संस्थागत निवेशक (एफआईआई) सोमवार को शुद्ध लिवाल रहे और उन्होंने ,. करोड़ रुपये मूल्य के शेयर खरीदे। इस बीच, वैश्विक तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत की गिरावट के साथडॉलर प्रति बैरल परगया। भाषा रमण अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
