
फेक ‘फिनफ्लुएंसर’ का पता कैसे लगाएं? पंप एंड डंप और जल्दी अमीर बनाने का झांसा है शामिल


 नई दिल्लीकेंद्र सरकार के पास भले ही सोशल मीडिया पर फाइनेंशियल इंफ्लुएंसर- या “फिनफ्लुएंसर्स”को रेगुलेट करने की कोई योजनाहो, लेकिन कई लोगों ने अनैतिक इंफ्लुएंसर्स के उदय की ओर इशारा किया है जो कथित रूप से अप्रमाणिक जानकारी और सलाह देते हैं. इन फाइनेंसरों का मानना है कि सरकार को वास्तव में इस बढ़ते सेगमेंट को किसी तरह से विनियमित करना चाहिए. वित्त मंत्री निर्मला सीतारमण ने अप्रैल में अनैतिक फिनफ्लुएंसर्स की व्यापकता के बारे में चेतावनी दी थी, लेकिन यह भी कहा था कि सरकार अभी तक उन्हें विनियमित करने के बारे में नहीं सोच रही है. इसके बजाय, उन्होंने सुझाव दिया था, ऑनलाइन कॉन्टेंट के उपभोक्ताओं को सतर्क रहना चाहिए और फिनफ्लुएंसर्स की सलाह का पालन करते समय अपने विवेक का उपयोग करना चाहिए. सीतारमण ने बेंगलुरु में एक कार्यक्रम में कहा था, “इस स्तर पर मेरे पास उन्हें (फिनफ्लुएंसर्स को) विनियमित करने के लिए कोई प्रस्ताव नहीं है, लेकिन हां, सावधानी का एक शब्द महत्वपूर्ण है. अगर तीन-चार लोग हमें उद्देश्यपूर्ण, अच्छी सलाह दे रहे हैं, तो में से सात अन्य हैं जो शायद किसी अन्य विचार से प्रेरित हैं.” यह ऐसे समय में आया है जब सोशल मीडिया पर इन्फ्लुएंसर्स की भरमार हो गई है जो अच्छी वित्तीय सलाह देने का दावा करते हैं, और इस सलाह का पालन करने वालों की संख्या में वृद्धि हुई है. अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें डेंटसु इंडिया, रिकोग्न, बूमलेट ग्रुप, और आईआईटी दिल्ली के डिजिटल बिहेवियर इनिशिएटिव द्वारा बुधवार को जारी एक रिपोर्टजिसका शीर्षक ‘इम्पैक्ट ऑफ़ इन्फ्लुएंसर मार्केटिंग इन इंडिया’ हैमें पाया गया कि सर्वे में शामिल प्रतिशत भारतीयों का मानना था कि इन्फ्लुएंसर मार्केटिंग का उन पर प्रभाव था. इंस्टाग्राम पर लगभगलाख फॉलोअर्स वाली एक फिनफ्लुएंसर हिमानी चौधरी ने दिप्रिंट को बताया, “फिनफ्लुएंसर में बढ़ोतरी हुई है क्योंकि इस क्षेत्र में प्रवेश के लिए कोई बाधा नहीं है. कैमरा वाला कोई भी व्यक्ति रिकॉर्ड कर सकता है और कॉन्टेंट डाल सकता है.” चौधरी ने कहा, “उनमें से कुछ ने बिना किसी लाइसेंस के गारंटीशुदा रिटर्न की आड़ में ट्रेडिंग टिप्स और स्टॉक की सिफारिशें देना शुरू कर दिया है. केवल सरकार ही ऐसी संस्थाओं को रोकने और वित्त शिक्षक बनने के लिए पात्रता मानदंड स्थापित करने में मदद कर सकती है.”लाख ग्राहकों के साथ, डिजिटल सामग्री निर्माता और यूट्यूब चैनल लेट्स मेक यू रिच की सह-संस्थापक, नियति माविंकुर्वे ने कहा, समस्या सिर्फ इंस्टाग्राम तक ही सीमित नहीं है. माविनकुर्वे ने कहा, “भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (सेबी) ने हाल ही में पंप-एंड-डंप योजनाओं के लिए कुछ यूट्यूब चैनलों पर मुकदमा चलाया, जिसमें लोगों ने करोड़ों कमाए. कई टेलीग्राम चैनल और समूह हैं जिनका उपयोग पैनी स्टॉक को पंप और डंप करने के लिए किया जाता है.” एक पंप-एंड-डंप योजना तब होती है जब एक प्रभावशाली व्यक्ति किसी विशेष स्टॉक के बारे में अपने फॉलोवर्स को हाइप करके एक नकली चर्चा बनाता है, उन्हें स्टॉक खरीदने के लिए प्रोत्साहित करता है जिससे इसकी कीमत बढ़ जाती है, और फिर अपनी सभी होल्डिंग्स को बेच देता है. वह स्टॉक, जिससे भारी लाभ होता है. इसके बाद अक्सर उस स्टॉक की कीमत में गिरावट आती है, जिससे भोले-भाले निवेशकों के पास बेकार निवेश रह जाता है. मार्च में, सेबी ने कथित तौर पर पंप-एंड-डंप योजनाओं में शामिल होने के लिए अभिनेता अरशद वारसी और उनकी पत्नी मारिया गोरेटी जैसे उल्लेखनीय नामों वाले फिनफ्लुएंसर्स के गठजोड़ पर नकेल कस दी थी. सोशल मीडिया पर बेकिफायती के नाम से जाने जाने वाले शवीर बंसल ने कहा, “हालांकि इकोसिस्टम में नकली ‘फिनफ्लुएंसर’ के प्रतिशत को सटीक रूप से इंगित करना कठिन है, लेकिन मैं मानता हूं कि यह प्रतिशत तेजी से बढ़ रहा है.” उन्होंने आगे कहा कि एक नकली फिनफ्लुएंसर की पहचान करना अपेक्षाकृत आसान है अगर फॉलोवर्स “उन सभी में सूक्ष्म कहानी के संकेत” के प्रति सतर्क हो जाएं. इन संकेतों में “पैनी स्टॉक को बढ़ावा देना, उचित लाइसेंस और अस्वीकरण के बिना खरीदने/बेचने की सिफारिशें देना, ‘जल्दी धनवान बनें’ योजनाओं के बारे में बात करना आदि शामिल हैं.” दिप्रिंट ने जिन फ़िनफ्लुएंसर्स से बात की, उनके बारे में समग्र दृष्टिकोण यह है कि वास्तव में “जल्दी अमीर बनने” का कोई तैयार और, महत्वपूर्ण रूप से सुरक्षित तरीका नहीं है और ऐसे परिणामों का वादा करने वाले इन्फ्लुएंसर सबसे अधिक नकली होते हैं. यह भी पढ़ेंमिलिंद सोमन, उर्फी जावेद से लेकर केरल एक्टिविस्ट तक- अश्लीलता के आरोप पर कानून क्या कहता है ‘तथ्यों पर ध्यान दें’ सोशल मीडिया कॉन्टेंट के उपभोक्ताओं के लिए वास्तविक वित्तपोषकों की पहचान करने के तरीके हैं, और उनमें से अधिकांश के शब्दों को मानने से पहले थोड़ा शोध करना शामिल है. चौधरी ने कहा कि एक वास्तविक फिनफ्लुएंसर के पास वाणिज्य या वित्त से संबंधित प्रासंगिक शैक्षणिक योग्यता होगी, प्रासंगिक कार्य अनुभव होगा, और वह योजनाओं को बेचने के बजाय उपभोक्ताओं को शिक्षित करने पर ध्यान केंद्रित करेगा. एक साधारण गूगल सर्च से पता चलता है कि चौधरी ने दिल्ली विश्वविद्यालय में अर्थशास्त्र का अध्ययन किया है, बैंकिंग और वित्त में स्नातकोत्तर डिप्लोमा किया है, एक वित्तीय जोखिम सलाहकार के रूप में डेलोइट में काम किया है, और राष्ट्रीय प्रतिभूति बाजार संस्थान द्वारा प्रमाणित एक शोध विश्लेषक है. माविनकुर्वे ने इसी तरह नरसी मोनजी कॉलेज ऑफ कॉमर्स एंड इकोनॉमिक्स से कॉमर्स की पढ़ाई की है. बंसल ने कलकत्ता में भारतीय प्रबंधन संस्थान से एमबीए की डिग्री हासिल की है. बेशक, धोखाधड़ी इन सब की साख को भी गढ़ सकती है, और इसलिए वित्तीय सलाह सुनने से पहले अतिरिक्त कारकों को देखना महत्वपूर्ण हो जाता है. बंसल ने कहा, “मेरा दृढ़ विश्वास है कि वास्तविक ‘फिनफ्लुएंसर्स’ को दो शर्तों को पूरा करना चाहिए. सबसे पहले, उनके पास वित्तबैंकिंग या किसी प्रकार के प्रमाणन (चार्टर्ड वित्तीय विश्लेषक, चार्टर्ड खाता, कंपनी सचिव, आदि) में एक मजबूत पृष्ठभूमि होनी चाहिए. दूसरा, उनके पास अपनी सामग्री का प्रतिशत वास्तविक श्रेणी में होना चाहिए जो या तो चीजों के तथ्यात्मक या सूचनात्मक पक्ष पर केंद्रित हो, जिसे आसानी से तथ्य-जांच किया जा सके. राय या सिफारिशों के बजाय तथ्यों पर ध्यान केंद्रित करना एक वित्तपोषक की विश्वसनीयता को आंकने का एक महत्वपूर्ण कारक प्रतीत होता है. माविनकुर्वे ने कहा, “जब व्यक्तिगत वित्त की बात आती है, तो कुछ बिंदु तथ्य से जुड़े होते हैं.” उन्होंने आगे कहा, “तथ्य यह है कि जीवन बीमा भुगतान टैक्स से मुक्त हैं, यह मेरी राय के बावजूद नहीं बदलेगा.” उन्होंने कहा, “हालांकि, मैं अपनी राय दे सकती हूं कि जिस तरह से कर विभाग खुद को प्रशासित करता है या व्यापार मालिकों को दी गई कुछ कटौती जो अनुचित या दुरुपयोग के लिए कमजोर लग सकती हैं.” बंसल के अनुसार, नकली होने की प्रतिष्ठा से दूर रहने का एक अच्छा तरीका है कि विषयों को सावधानी से चुना जाए. उन्होंने समझाया, “हम क्रेडिट कार्ड, बीमा (स्वास्थ्य और अवधि दोनों) और बैंकिंग उत्पादों जैसे ऋण, बचत खाते, डीमैट खाते, नियो बैंक, बीएनपीएल (अभी खरीदें, बाद में भुगतान करें), आदि के बारे में बहुत लंबी बात करते हैं.” उन्होंने कहा, ‘हम शेयर बाजार (म्यूचुअल फंड के अलावा) से जुड़ी किसी भी चीज से दूर रहते हैं. हमारे पास शेयर बाजार के बारे में अपनी राय देने के लिए विशेषज्ञता और उचित लाइसेंसिंग दोनों ही नहीं है. हम क्रिप्टो, फॉरेक्स और एफएंडओ युक्तियों से भी दूर रहते हैं.” (दिप्रिंट ने इस रिपोर्ट में जिक्र किए गए फिनफ्लुएंसर की पृष्ठभूमि को वेरिफाइड किया है, लेकिन उनके द्वारा संबंधित सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म पर दी गई सिफारिशों और कंटेंट का कोई दायित्व नहीं रखता है. उपभोक्ताओं को अपनी खुद की सावधानी बरतनी चाहिए.) (इस ख़बर को अंग्रेज़ी में पढ़ने के लिए यहां क्लिक करें) यह भी पढ़ें‘दुर्बल करने वाला’- भारत में के मामलों में बढ़ोतरी, नए इलाज महिलाओं में उम्मीद जगा रहे हैं 
