
सिस्को तमिलनाडु में लगाएगी विनिर्माण संयंत्र, वैश्विक केंद्र बनाने की योजनाः सीईओ


 नयी दिल्ली, मई (भाषा) अमेरिकी नेटवर्क उपकरण विनिर्माता सिस्को के चेयरमैन एवं मुख्य कार्यपालक अधिकारी (सीईओ) चक रॉबिंस ने भारतीय बाजार और इसकी संभावनाओं को लेकर आशावादी नजरिया रखते हुए कहा कि कंपनी की तमिलनाडु में विनिर्माण संयंत्र लगाने की योजना है। भारत के एक सप्ताह के दौरे पर आए रॉबिंस ने यहां पीटीआई-भाषा के साथ खास बातचीत में कहा कि भारत में मौजूद ऊर्जा अविश्वसनीय है। उन्होंने कहा, ‘‘भारत ने डिजिटलीकरण की दिशा में बेशुमार प्रगति की है। भारत की महत्वाकांक्षा पूरी तरह स्पष्ट है और इस समय मुझे यहां पर अविश्वसनीय माहौल महसूस हो रहा है।’’ सिस्को ने एक बयान में कहा कि वह भारतीय बाजार में कुल मिलाकर एक अरब डॉलर के निर्यात और घरेलू उत्पादन का लक्ष्य लेकर चल रही है। भारत में विनिर्माण शुरू करने की योजना के बारे में पूछे जाने पर रॉबिंस ने कहा कि सिस्को के इस संयंत्र से माह में उत्पादन शुरू हो जाएगा और समय के साथ तमाम तरह के ‘मेक-इन-इंडिया’ उत्पादों को यहां पर पेश किया जाएगा। उन्होंने कहा, ‘‘हम अपने दो सबसे लोकप्रिय उत्पादों के साथ इस संयंत्र से उत्पादन शुरू करेंगे। इनमें हमारे स्विच और राउटर शामिल हैं जिनका भारत में खूब इस्तेमाल होता है।’’ सिस्को भारत में विनिर्माण गतिविधियों को अनुबंध विनिर्माताओं और साझेदारों के जरिये अंजाम देगी। हालांकि, अमेरिकी कंपनी ने भारत में किए जाने वाले निवेश की राशि के बारे में कोई जानकारी नहीं दी है। रॉबिंस ने राजधानी दिल्ली की अपनी यात्रा के दौरान प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और कई मंत्रियों से भी मुलाकात की। उन्होंने कहा, ‘‘प्रधानमंत्री एवं मंत्रियों के साथ मुलाकात के दौरान मैंने कई मुद्दों पर चर्चा की। भारत में विनिर्माण करने की प्रतिबद्धता भी मैंने जताई और अब इसकी घोषणा भी कर रहे हैं।’’ सिस्को के प्रमुख ने कहा कि कंपनी भारतीय संयंत्र में निर्मित उत्पादों का निर्यात भी करेगी। उन्होंने कहा, ‘‘हम इसे एक वैश्विक निर्यात केंद्र के तौर पर देख रहे हैं। इसलिए हम यहां पर पूर्ण विनिर्माण क्षमता वाला संयंत्र लगाने जा रहे हैं और इसे लेकर हम काफी उत्साहित हैं।’’ भाषा प्रेम प्रेम अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
