
शेयर बाजार में रौनक, सेंसेक्स अंक चढ़कर फिरके पार


 मुंबई, अप्रैल (भाषा) प्रमुख कंपनियों के तिमाही नतीजे अच्छे रहने से निवेशक धारणा में आए सुधार के बीच सोमवार को वित्तीय एवं बैंकिंग शेयरों में लिवाली से स्थानीय शेयर बाजार में तेजी दिखी और सेंसेक्स अंक उछलकर फिर सेअंक के स्तर को पार कर गया। उतार-चढ़ाव से भरे कारोबार के अंत में बीएसई का शेयरों वाला सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत की बढ़त के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान सेंसेक्स ,. के ऊंचे स्तर तक गया और ,. अंक के निचले स्तर तक आया। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत की तेजी के साथ ,. अंक पर पहुंच गया। सेंसेक्स में शामिल कंपनियों में विप्रो, एक्सिस बैंक, टाइटन, अल्ट्राटेक सीमेंट, एचडीएफसी बैंक, एचडीएफसी, एचसीएल टेक और रिलायंस इंडस्ट्रीज के शेयर बढ़त के साथ बंद हुए। मार्च तिमाही मेंकरोड़ रुपये का रिकॉर्ड मुनाफा दर्ज करने वाली रिलायंस के शेयरप्रतिशत चढ़े। दूसरी तरफ, बजाज फाइनेंस, इन्फोसिस, महिंद्रा एंड महिंद्रा और मारुति सुजुकी के शेयरों में गिरावट देखने को मिली। व्यापक बाजार में बीएसई मिडकैपप्रतिशत की बढ़त पर रहा जबकि स्मॉलकैप मेंप्रतिशत की तेजी दर्ज की गई। जानकारों के मुताबिक, कमजोर वैश्विक संकेतों से कारोबारी सतर्कता बरत रहे थे लेकिन घरेलू बाजार की कुछ दिग्गज कंपनियों के बढ़िया नतीजों से उनकी धारणा में सुधार देखा गया। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘‘कारोबार के दौरान कमजोर वैश्विक संकेतों ने कुछ चिंताएं बढ़ाईं लेकिन बैंकिंग क्षेत्र ने इस तेजी को हवा देने का काम किया।’’ कोटक सिक्योरिटीज लिमिटेड के इक्विटी शोध (खुदरा) प्रमुख श्रीकांत चौहान ने कहा, ‘‘बीते सप्ताह कमजोर रुझान रहने के बाद वायदा एवं विकल्प का मासिक अनुबंध इस हफ्ते पूरा होने के पहले ताजा खरीदारी का रुख देखा गया। बाजार में उठापटक का दौर रहने के बीच हमें लिवाली के चुनिंदा दौर देखने को मिल सकते हैं।’’ एशिया के अन्य बाजारों में मिला-जुला रुख देखने को मिला। जापान का निक्की बढ़त के साथ बंद हुआ, जबकि चीन के शंघाई कम्पोजिट और हांगकांग के हैंगसेंग में गिरावट रही। यूरोपीय बाजार भी दोपहर के सत्र में गिरावट के साथ कारोबार कर रहे थे। पिछले सप्ताह के अंतिम कारोबारी दिन शुक्रवार को अमेरिकी बाजारों में मिला-जुला रुख देखा गया था। इस बीच, अंतरराष्ट्रीय तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत की गिरावट के साथडॉलर प्रति बैरल परगया। विदेशी संस्थागत निवेशकों का बिकवाली का रुख जारी रहा। उपलब्ध आंकड़ों के मुताबिक, विदेशी निवेशकों ने शुक्रवार को ,. करोड़ रुपये के शेयर बेचे। मोतीलाल ओसवाल फाइनेंशियल सर्विसेज का खुदरा शोध प्रमुख सिद्धार्थ खेमका ने कहा कि रिलायंस और आईसीआईसीआई बैंक जैसी दिग्गज कंपनियों के नतीजे बाजार की उम्मीदों के अनुरूप रहे और बैंकिंग क्षेत्र की अगुवाई में तेजी रही। उन्होंने सूचकांक में शामिल कंपनियों के नतीजों का बाजार के प्रदर्शन पर असर पड़ने की संभावना भी जताई। भाषा प्रेम प्रेम अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
