
शिकॉगो एक्सचेंज बंद होने से ज्यादातर तेल-तिलहनों की कीमतें स्थिर


 नयी दिल्ली, जून (भाषा) देश के तेल-तिलहन कारोबार पर असर डालने वाले शिकॉगो एक्सचेंज के बंद होने के कारण सोमवार को दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में कारोबार में सुस्ती रही और अधिकांश तेल-तिलहनों के भाव पूर्वस्तर पर बने रहे। दूसरी ओर किसानों द्वारा नीचे भाव पर बिकवाली से बचने के कारण बाजार में आवक घटने से सरसों तेल तिलहन और सोयाबीन तिलहन के दाम में सााधरण सुधार दिखा। मूंगफली तेल-तिलहन, सोयाबीन तेल, कच्चा पामतेल (सीपीओ) एवं पामोलीन, बिनौला तेल कीमतें पूर्वस्तर पर बंद हुईं। कारोबारी सूत्रों ने कहा कि शिकॉगो एक्सचेंज बंद होने के बीच मलेशिया एक्सचेंज में ज्यादा घटबढ़ नहीं थी। सूत्रों ने बताया कि सेंट्रल ऑर्गेनाइजेशन फॉर आयल इंडस्ट्री एंड ट्रेड (सीओओआईटी) ने कहा है कि सरकार ने सूरजमुखी और सोयाबीन रिफाइंड खाद्य तेल के आयात शुल्क में पांच प्रतिशत की कमी करते हुए इसेप्रतिशत से घटाकरप्रतिशत किया है उसका मामूली असर महीने डेढ़ महीने में दिख सकता है क्योंकि विदेशों में इन तेलों के आने मेंदिन लगते हैं। सूत्रों ने कहा कि सीओओआईटी का यह ख्याल हैरान करने वाला है। देश के इस प्रमुख संगठन के जिम्मेदार लोगों को इस बात की ओर भी ध्यान देना चाहिये कि रिफाइंड सूरजमुखी एवं सोयाबीन तेल पर पांच प्रतिशत आयात शुल्क घटाने के बाद भीप्रतिशत का शुल्क रह गया है। इसके अलावा इस पर अलग से निर्यातक देश द्वारा प्रसंस्करण खर्च अलग से लगाया जायेगा। दूसरी ओर देखें, तो पायेंगे कि कच्चा सूरजमुखी और सोयाबीन तेल पर आयात शुल्कप्रतिशत है। देश में इस कच्चे तेल को रिफाइंड (प्रसंस्करण) करने में लगभग तीन रुपये किलो का खर्च बैठेगा। यानी सोयाबीन तेल का आयात कर प्रसंस्करण करने के बाद खर्चरुपये किलो का बैठता है। जब कच्चेतेल का आयात कर उसका प्रसंस्करण करने की लागत रिफाइंड तेल आयात करने की लागत से लगभगरुपये किलो नीचे होगी तो कौन रिफाइंड तेल मंगाने की हिम्मत करेगा? सूत्रों ने कहा कि जब खाद्य तेलों के दाम बढ़ते हैं तो खल और रोजगार मुहैया कराने वाले तेल उद्योग पर छापे डाले जाते हैं लेकिन जो शुल्कमुक्त आयातित खाद्य तेलजून तक) मंगाकर प्रीमियम राशि वसूल कर बेचे और किसीकिसी बहाने से अधिकतम खुदरा मूल्य (एमआरपी) में कटौती करने में आनाकानी दिखाये, उन लोगों का कुछ नहीं किया जाता। सोमवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी--, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी--, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
