
कम कमाई और बढ़ती ब्याज लागत का बोझ- अर्ली बर्ड कॉर्पोरेट के चौथी तिमाही के नतीजे हमें क्या बताते हैं


 भारतीय रिजर्व बैंक की दर में वृद्धि के अलावा, उत्तर अमेरिकी बाजारों में बैंकिंग, बीमा और वित्तीय सेवाओं में अनिश्चितता के कारण चौथी तिमाही कमजोर रही है. हम गैर-वित्त और गैर-तेल कंपनियों को देखते हैं.की जनवरी-मार्च तिमाही के शुरुआती नतीजों से पता चलता है कि फर्मों के राजस्व और मुनाफे में कमी आई है. मई से भारतीय रिज़र्व बैंक () द्वारा संचयी () आधार अंकों की दर वृद्धि के कारण फर्मों के ब्याज व्यय में वृद्धि हुई है. कॉर्पोरेट क्षेत्र के स्वास्थ्य का प्रारंभिक मूल्यांकन दिखाने के लिए, हम फाइनेंस और तेल के अलावा अन्य सूचीबद्ध फर्मों के तिमाही वित्तीय प्रदर्शन के आंकड़ों को देखते हैं. वित्त कंपनियों के पास उनके लेखांकन डेटा के अंतर्गत बहुत भिन्न अवधारणाएं होती हैं. सरकार के निर्णयों के कारण तेल कंपनियों को कभी-कभी राजस्व में भारी उतार-चढ़ाव का अनुभव होता है. ये अंतर्निहित विकास स्थितियों की विशेषता नहीं हैं. इस प्रकार, हम गैर-वित्त और गैर-तेल कंपनियों पर ध्यान केंद्रित करते हैं. हमारे सैंपल में सेवा क्षेत्र की फर्में शामिल हैं. तिमाही वित्तीय प्रदर्शन का विश्लेषण करने के लिए, हम अपने विश्लेषण को कंपनियों के एक यूनिफॉर्म सेट (सामान्य नमूना) तक सीमित रखते हैं. हम उन कंपनियों के प्रदर्शन की तुलना करते हैं, जिन्होंने जनवरी-मार्च तिमाही के अपने वित्तीय नतीजे घोषित किए हैं. यह हमें कंपनियों का एक सेट देता है. अर्ली बर्ड्स का उद्योग-वितरण फर्मों में से विनिर्माण क्षेत्र से संबंधित हैं और गैर-वित्तीय सेवा फर्म हैं और निर्माण और रियल एस्टेट क्षेत्र से संबंधित हैं. विनिर्माण सेट में खाद्य और कृषि-आधारित उत्पाद, मशीनरी, धातु, परिवहन उपकरण और रसायन शामिल हैं. अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें यह ध्यान रखना महत्वपूर्ण है कि कंज्यूमर गुड्स सेगमेंट, निर्माण सामग्री और वस्त्रों की फर्मों का इस नमूने में पर्याप्त प्रतिनिधित्व नहीं है. इस प्रकार निष्कर्ष भौतिक रूप से बदल सकते हैं क्योंकि अधिक कंपनियां अपने फाइनेंशियल रिजल्ट्स की घोषणा करती हैं. यह भी पढ़ेंःको बृजभूषण सिंह को बचा रहे हैं’, धरना दे रहे पहलवानों से मिलने जंतर-मंतर पहुंची प्रियंका गांधी ग्राफिकः रमनदीप कौरदिप्रिंट ब्याज व्यय में तेज वृद्धि देखी गई मार्च की तिमाही में इन कंपनियों के संयुक्त ब्याज खर्च में साल-दर-सालप्रतिशत की वृद्धि दर्ज की गई. यह मार्च की समाप्त तिमाही के ठीक विपरीत है जब फर्मों के इस सेट के लिए ब्याज व्यय में संकुचन दर्ज किया गया था. निम्न आधार (मार्चके जटिल प्रभाव से बचने के लिए, हम ब्याज व्यय में तिमाही-दर-तिमाही वृद्धि को देखते हैं. पिछली तिमाही (दिसंबरकी तुलना में, ब्याज व्यय मेंप्रतिशत की वृद्धि हुई, जो फर्मों की उधार लागत में क्रमिक वृद्धि का संकेत है. यह संभव है कि मौद्रिक नीति को कड़ा करने से प्रतिकूलता तेज हो जाए क्योंकि धातु और बुनियादी ढांचे जैसे ब्याज-संवेदनशील क्षेत्रों की अधिक कंपनियां जनवरी-मार्च तिमाही के लिए अपने वित्तीय परिणाम जारी करती हैं. ग्राफिकः रमनदीप कौर, दिप्रिंट टीम भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा हालिया ठहराव का उद्योग निकायों द्वारा स्वागत किया गया क्योंकि इससे कंपनियों की उधार लागत में वृद्धि को रोकने में मदद मिलेगी. सेल्स रेवेन्यू में गिरावट फर्मों के तिमाही वित्तीय प्रदर्शन परिणामों का प्रारंभिक बैच दिसंबर मेंप्रतिशत से मार्च मेंप्रतिशत तक साल-दर-साल आधार पर सेल्स रेवेन्यू में कमी दर्शाता है. तिमाही-दर-तिमाही आधार पर, बिक्री राजस्व फर्मों की संख्या में संकुचन देखा गया. नमूने में शीर्ष सूचना प्रौद्योगिकी (आईटी) सेवा कंपनियांटाटा कंसल्टेंसी, इंफोसिस और एचसीएल टेक्नोलॉजीज शामिल हैं. उन्नत अर्थव्यवस्थाओं में मंदी की आशंका और अमेरिका और यूरोप में बैंकिंग संकट के बीच भारत की आईटी कंपनियां संघर्ष कर रही हैं. ग्राफिकः रमनदीप कौर, दिप्रिंट टीम वैश्विक अर्थव्यवस्था में अनिश्चितता और उथल-पुथल के कारण नए वर्क ऑर्डर्स और मूल्य निर्धारण की चुनौतियों को टाल दिया गया है या पूरी तरह से रोक दिया गया है. परिणामस्वरूप, मार्च तिमाही में आईटी कंपनियों के वित्तीय परिणाम कमजोर रहे. कंपनी के अधिकारियों ने संकेत दिया कि आईटी क्षेत्र के लिए अमेरिका और उत्तरी अमेरिका सबसे बड़े बाजार हैं और अगलीतिमाहियों में इनमें सुधार की संभावना नहीं है. ग्राफिकः रमनदीप कौर, दिप्रिंट टीम उत्तर अमेरिकी बाजारों में बैंकिंग, बीमा और वित्तीय सेवाओं में अनिश्चितता के कारण क्षेत्र के लिए चौथी तिमाही कमजोर रही. इनपुट लागत में कमी के शुरुआती संकेत कॉरपोरेट क्षेत्र के आंकड़ों में अभी तक दिखाई नहीं दे रहे हैं. इनपुट लागत दबाव कम होने के संकेत हैं. थोक मूल्य सूचकांक (डब्ल्यूपीआई) आधारित इनपुट लागत मुद्रास्फीति) हाल के महीनों में नरमी दिखा रही है. हाल के महीनों में औद्योगिक इनपुट और कृषि इनपुट दोनों के लिए मुद्रास्फीति में गिरावट आई है. परचेजिंग मैनेजर्स इंडेक्स डेटा ने विनिर्माण और सेवाओं में इनपुट लागतों में विस्तार की कम मात्रा दिखाई है. सेवा क्षेत्र की फर्मों के लिए, मार्च में इनपुट मूल्य मुद्रास्फीति की समग्र दर सितंबर के बाद से सबसे कम हो गई. इसी तरह, विनिर्माण क्षेत्र में, कच्चे माल की बेहतर उपलब्धता के साथ, इनपुट कास्ट इन्फ्लेशन ढाई सालों में में अपने सबसे निचले स्तरों में से एक पर वापसगई. इन प्रवृत्तियों को फर्मों के लिए कच्चे माल के कम खर्च में परिवर्तित किया जाना बाकी है. निरपेक्ष स्तर) पर, सितंबर में फर्मों का कच्चा माल खर्च चरम पर था और तब से इसमें कमी आई है. लेकिन फिर भी ये अभी ऊंचा है. सितंबर तिमाही में साल-दर-साल आधार पर कच्चे माल के खर्च में फीसदी की बढ़ोतरी दर्ज की गई. दिसंबर तिमाही में यह घटकर प्रतिशत हो गया, लेकिन नवीनतम मार्च तिमाही में फिर से प्रतिशत (वर्ष-दर-वर्ष) से अधिक की वृद्धि हुई. बढ़े हुए खर्च और कम राजस्व के कारण शुरुआती कंपनियों के मुनाफे में कमी आई है. फर्मों के परिचालन लाभ ने मार्च तिमाही मेंप्रतिशत की वर्ष-दर-वर्ष वृद्धि दर्ज की, जबकि पिछली तिमाही में यहप्रतिशत थी. शुद्ध लाभ वृद्धि (ब्याज व्यय, मूल्यह्रास और करों को छोड़कर) भी साल-दर-साल और तिमाही-दर-तिमाही सिकुड़ती गई है. ग्रॉस वैल्यू एडिशन का वार्षिक प्रदर्शन और अनुमान तिमाही परिणाम कुछ उतार-चढ़ाव दिखा सकते हैं क्योंकि वे उस अवधि के आसपास के विकास से प्रभावित होते हैं. इसलिए सालाना आधार पर कंपनियों के प्रदर्शन पर भी गौर करना जरूरी है. वार्षिक आधार पर, जबकि फर्मों की बिक्री राजस्व में कमी आई है, यह अभी भी दो अंकों में है. उत्साहजनक रूप से, पिछले वर्ष की तुलना मेंमें फर्मों के कच्चे माल के खर्च में गिरावट आई है. चिंताजनक पहलू ब्याज खर्च में उछाल और फर्मों की लाभप्रदता में गिरावट है. विशेष रूप से, इस नमूने में, सूचना प्रौद्योगिकी और कपड़ा क्षेत्र में फर्मों की लाभप्रदता वैश्विक विपरीत परिस्थितियों और कमजोर मांग से प्रभावित हुई है. हालांकि, खाद्य और कृषि उत्पादों जैसी कुछ श्रेणियों में फर्मों ने बेहतर प्रदर्शन किया है. वित्त वर्ष में भर्ती गतिविधि फिर से शुरू होने के साथ, वित्त वर्ष में फर्मों के वेतन और वेतन व्यय में वृद्धि देखी गई है. ये संख्या फर्मों के सकल मूल्यवर्धन (जीवीए) में कैसे परिवर्तित होती हैं? जीवीए फर्मों के आर्थिक प्रदर्शन का आकलन करने के लिए एक है. जीवीए की गणना कर्मचारियों की लागत (मजदूरी और वेतन), कर पूर्व लाभ और सूचीबद्ध कंपनियों के तिमाही वित्तीय परिणामों से मूल्यह्रास द्वारा की जाती है. यह वार्षिक जीडीपी गणना में एक महत्वपूर्ण इनपुट के रूप में कार्य करता है. हम अर्ली बर्ड कंपनियों के जीवीए अनुमान प्रस्तुत करते हैं. तालिकाप्रतिशत की सांकेतिक जीवीए वृद्धि दर्शाती है. हालांकि यह पिछले साल की नॉमिनल जीवीए वृद्धि से कम है, फिर भी चुनौतीपूर्ण आर्थिक माहौल के बीच यह अभी भी एक उचित वृद्धि है. मुद्रास्फीति के प्रभाव को बाहर करने के बाद वास्तविक जीवीए लगभग प्रतिशत देखा गया है. यह फिर से अपेक्षित तर्ज पर है और पिछले साल के अनुमानों से केवल मामूली गिरावट का प्रतिनिधित्व करता है. जैसे-जैसे सैंपल सेट व्यापक होता जाएगा, वैसे-वैसे इस अनुमान में बदलाव होने की संभावना है. (राधिका पांडे सीनियर फेलो हैं और प्रमोद सिन्हा नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ पब्लिक फाइनेंस एंड पॉलिसी (एनआईपीएफपी) में फेलो हैं. व्यक्त किए गए विचार निजी हैं.) (संपादनः शिव पाण्डेय) (इस लेख को अंंग्रेजी में पढ़ने के लिए यहां क्लिक करें) यह भी पढ़ेंः ‘कर्नाटक विधानसभा चुनाव’ को लेकर एक्शन में मोदी, आज बेंगलुरु में रोड शो, तीन जनसभाएं भी करेंगे 
