
सार्वजनिक बैंकों का सालाना लाभ एक लाख करोड़ रुपये रहने की संभावना


 नयी दिल्ली, नौ अप्रैल (भाषा) मार्च तिमाही में बैंकों का प्रदर्शन अच्छा रहने के साथ ही समाप्त वित्त वर्ष में सार्वजनिक क्षेत्र के बैंकों (पीएसबी) का मुनाफा रिकॉर्ड एक लाख करोड़ रुपये तक पहुंचने की उम्मीद है। फंसे कर्ज की संख्या कम होने और स्वस्थ ऋण वृद्धि से सार्वजनिक क्षेत्र के बैंकों का प्रदर्शन नई ऊंचाई पर जा सकता है। एक वरिष्ठ बैंक अधिकारी का मानना है कि देश का सबसे बड़े ऋणदाता भारतीय स्टेट बैंक (एसबीआई) मार्च, को समाप्त वित्त वर्ष मेंकरोड़ रुपये से अधिक का लाभ अर्जित कर सकता है। वित्त वर्षके पहले नौ महीनों में एसबीआई ने कुलकरोड़ रुपये का लाभ कमाया था जो एक साल पहले की समान अवधि के ,. करोड़ रुपये से अधिक है। इसी तरह सार्वजनिक क्षेत्र के अन्य बैंकों के भी गैर-निष्पादित संपत्तियों (एनपीए) में गिरावट, दोहरे अंक में ऋण वृद्धि और बढ़ती ब्याज दर के दम पर बढ़िया नतीजा हासिल करने की संभावना है। वित्त वर्षके पहले नौ महीनों में सार्वजनिक क्षेत्र के सभी बैंकों नेकरोड़ रुपये का कुल लाभ अर्जित किया था जो एक साल पहले की समान अवधि केकरोड़ रुपये की तुलना में प्रतिशत अधिक है। पंजाब एंड सिंध बैंक के प्रबंध निदेशक स्वरूप कुमार साहा ने पीटीआई-भाषा से कहा, ‘‘यह सिलसिला चौथी तिमाही में भी जारी रहेगा। पूरी संभावना है कि सार्वजनिक क्षेत्र के बैंक चौथी तिमाही में लगभगकरोड़ रुपये कमाएंगे। इस तरह वित्त वर्षमें इन बैंकों का कुल लाभ करीब एक लाख करोड़ रुपये रहेगा।’’ सार्वजनिक क्षेत्र के बैंकों ने पहली तिमाही में लगभगकरोड़ रुपये का कुल लाभ अर्जित किया था, जो दूसरी तिमाही में बढ़करकरोड़ रुपये और तीसरी तिमाही मेंकरोड़ रुपये हो गया। पंजाब नेशनल बैंक (पीएनबी) को छोड़कर सार्वजनिक क्षेत्र के बाकी सभी बैंकों ने दिसंबर तिमाही में शुद्ध लाभ में वृद्धि दर्ज की थी। फंसे कर्जों के लिए अधिक प्रावधान करने से अक्टूबर-दिसंबर, तिमाही में पीएनबी का शुद्ध लाभ प्रतिशत घटकर करोड़ रुपये रह गया। इस दौरान एसबीआई ने प्रतिशत की वृद्धि के साथकरोड़ रुपये का सर्वाधिक शुद्ध लाभ दर्ज किया। हालांकि, साहा ने यह माना कि बढ़ती जमा दरों और चालू खातों एवं बचत खातों (कासा) में गिरावट आने से सभी बैंकों के शुद्ध ब्याज मार्जिन पर दबाव रहेगा। उन्होंने कहा कि ज्यादातर बैंकों ने बढ़ती ब्याज दरों के बावजूद चौथी तिमाही में अच्छी ऋण वृद्धि दर्ज की है। ब्रोकरेज फर्म एमके ग्लोबल फाइनेंशियल सर्विसेज लिमिटेड ने अपनी शोध रिपोर्ट में कहा है कि पीएसबी का फंसे कर्जों के लिए वित्तीय प्रावधान तिमाही-दर-तिमाही आधार पर कम होने की संभावना है। एनपीए में कमी आने और लंबित वित्तीय प्रावधान काफी हद तक हो जाने से इसमें कमीसकती है। जहां तक निजी क्षेत्र के बैंकों का सवाल है तो तीसरी तिमाही में उनका लाभ एक साल पहले की तुलना में प्रतिशत बढ़करकरोड़ रुपये हो गया था। बंधन बैंक और यस बैंक को छोड़कर बाकी सभी निजी बैंकों का तीसरी तिमाही में शुद्ध लाभ बढ़ा था। भाषा प्रेम प्रेम अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
