
मोदी के नेतृत्व में ऐतिहासिक सुधारों के बल पर भारत ने लगाई लंबी छलांगरिपोर्ट


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) माल एवं सेवा कर (जीएसटी) जैसे ‘ऐतिहासिक’ सुधारों और बुनियादी ढांचा क्षेत्र पर जबर्दस्त खर्च से भारत आज दुनिया की पांचवीं सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था बन गया है। ब्रोकरेज कंपनी बर्नस्टीन ने सोमवार को नरेन्द्र मोदी सरकार के कार्यकाल पर एक पृष्ठ की रिपोर्ट जारी की, जिसमें यह बात कही गई है। बर्नस्टीन की ‘पीएम मोदी के नेतृत्व का दशकएक लंबी छलांग’ शीर्षक वाली रिपोर्ट में कहा गया है कि विरासत में संकट में फंसे कई संस्थानों के साथ एक कमजोर अर्थव्यवस्था मिलने के बावजूद ऐतिहासिक सुधारों, महंगाई पर नियंत्रण, वित्तीय समावेशन और डिजिटलीकरण के मोर्चे पर सरकार ने काफी अच्छा काम किया है। रिपोर्ट कहती है, ‘‘भाग्य रातोंरात चमकता हैकुछ के लिए, यह किस्मत से होता है, और ज्यादातर के लिए वर्षों के प्रयास से। भारत कुछ इसी तरह की कहानी है।’’ इसमें कहा गया है कि मोदी के नेतृत्व में भारत ने कई क्षेत्रों में जबर्दस्त प्रगति देखी है। इसमें डिजिटलीकरण, अर्थव्यवस्था को संगठित करना, बेहतर नीतिगत माहौल से विनिर्माण के लिए निवेश आकर्षित करना और बुनियादी ढांचे पर खर्च बढ़ाना शामिल है। रिपोर्ट कहती है कि पिछले दशक के कई साल के दौरान आर्थिक वृद्धि सुस्त रही है, लेकिन सरकार ने नए सुधारों के जरिये अर्थव्यवस्था को आगे बढ़ाया है। बर्नस्टीन की रिपोर्ट में कहा गया है कि मोदी ने नौ साल पहले ‘अच्छे दिन के वादे’ के साथ शानदार जीत हासिल की और प्रधानमंत्री पद की शपथ ली। उन्होंने आर्थिक वृद्धि को बढ़ाने, लालफीताशाही को कम करने, भ्रष्टाचार को समाप्त करने और कारोबारी धारणा में सुधार का वादा किया था। भाजपा के के चुनाव घोषणापत्र में सुशासन के साथ-साथ आर्थिक समृद्धि का वादा सबसे ऊपर था। भाजपा ने ऊंची वृद्धि, अधिक रोजगार सृजन और निवेश को बढ़ाने का वादा किया था। बर्नस्टीन ने यह रिपोर्ट तैयार करने के लिए कुछ मानदंडों का आकलन किया है। इसमें देखा गया है कि इन मानदंडों पर के बाद से कैसा प्रदर्शन रहा है। रिपोर्ट में कहा गया है कि से सकल घरेलू उत्पाद (जीडीपी) की वृद्धि सालाना आधार परप्रतिशत रही है। कोविड-पूर्व की वृद्धिप्रतिशत रही थी। वहीं संयुक्त प्रगतिशील गठबंधन (संप्रग) के कार्यकाल में वृद्धि दरप्रतिशत से कुछ कम रही थी। उस दौर में निचले आधार प्रभाव का लाभ मिला था। इसमें कहा गया है कि मोदी सरकार को ‘विरासत में एक कमजोर अर्थव्यवस्था मिली थी और कई संस्थान संकट में थे। रिपोर्ट में इसके लिए संप्रग सरकार के कदमों को जिम्मेदार ठहराया गया है। रिपोर्ट में कहा गया है कि भारत वैश्विक स्तर पर जीडीपी के मामले में पांचवें स्थान परगया है। में भारत दसवें स्थान पर था। हालांकि, प्रति व्यक्ति आय के आधार पर सूची में भारत काफी पीछे वें स्थान पर है। यहां भी की तुलना में भारत की स्थिति सुधरी है। में भारत वें स्थान पर था। भाषा अजय अजय रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
