
काम करने के लिहाज से टीसीएस भारत में सबसे अच्छी कंपनीलिंक्डइन


 मुंबई, अप्रैल (भाषा) देश की सबसे बड़ी सूचना प्रौद्योगिकी कंपनी टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज (टीसीएस) काम करने और करियर में प्रगति के लिहाज से सबसे अच्छी कंपनी मानी गई है। पेशेवरों के सोशल मीडिया मंच लिंक्डइन की एक सूची में टीसीएस को शीर्ष स्थान मिला है। लिंक्डइन की ओर से तैयार ‘भारत में शीर्ष कंपनियों’ की की सूची में टीसीएस पहले स्थान पर मौजूद है जबकि अमेजन दूसरे और मोर्गन स्टेनले तीसरे स्थान पर है। इस सूची में पिछले साल प्रौद्योगिकी कंपनियों का दबदबा रहा था लेकिन इस साल यह कम हुआ है। सूची में इस साल वित्तीय सेवा, तेल एवं गैस, पेशेवर सेवाएं, विनिर्माण और गेमिंग वाली कंपनियां भी शामिल हैं। रिपोर्ट के अनुसार, सूची में में से कंपनियां वित्तीय सेवा, बैंक, वित्तीय प्रौद्योगिकी क्षेत्र की हैं। इनमें मैक्वैरी ग्रुप पांचवें स्थान पर, एचडीएफसी बैंक वें स्थान पर, मास्टरकार्ड वें और युबी वें स्थान पर है। लिंक्डइन इंडिया की प्रबंध निदेशक निराजिता बनर्जी ने कहा, “अनिश्चितता के इस माहौल में, पेशेवर काम करने के लिए ऐसी कंपनियों के बारे में मार्गदर्शन मांग रहे हैं जहां करियर का विकास हो और उन्हें दीर्घकालिक सफलता के लिए स्थापित होने में मदद मिले। शीर्ष कंपनियों की यह सूची सभी स्तरों पर पेशेवरों को नौकरी के अवसर खोजने के लिहाज से मददगार है।’’ उन्होंने कहा कि किसी विशेष कंपनी में रुचि रखने वाले लोग लिंक्डइन पर अब आसानी से पदों और उससे जुड़े कौशल के बारे में पता कर सकते हैं, अपने संपर्क के ऐसे लोगों को तलाश सकते हैं जो वहां काम करते हैं और कंपनी को ‘फॉलो’ कर भविष्य में आने वाले संभावित अवसरों के बारे में भी जान सकते हैं। यह सूची लिंक्डइन के मंच पर उपलब्ध आंकड़ों पर आधारित है। इसे आठ मानकों के आधार पर तैयार किया गया है। इसमें आगे बढ़ने की क्षमता, कौशल विकास, कंपनी स्थिरता, बाहरी अवसर, कंपनी संबंध, स्त्री-पुरूष के स्तर पर विविधता, शैक्षणिक पृष्ठभूमि और देश में कर्मचारी उपस्थिति शामिल हैं। सूची में बीसवें स्थान पर मौजूद ड्रीम और वें स्थान पर मौजूद गेम्स× जैसी कंपनियां पहली बार शामिल हुई हैं। इससे गेमिंग क्षेत्र की बढ़ती लोकप्रियता पता चलती है। शीर्ष कंपनियों की इस सूची में कंपनियां पहली बार शामिल हुई हैं, जो भारतीय व्यापार परिवेश की मजबूत रफ्तार को दिखाती है। भाषा अनुराग रमण प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
