
विदेशों में खाद्यतेलों के दाम बढ़ने से बीते सप्ताह सभी तेल-तिलहन कीमतों में सुधार रहा


 नयी दिल्ली, दो जुलाई (भाषा) विदेशों में खाद्य तेलों के दाम में आई तेजी के कारण दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में बीते सप्ताह लगभग सभी तेल-तिलहनों कीमतों में मजबूती रही। बाजार के जानकार सूत्रों ने कहा कि कल रात शिकागो एक्सचेंज में सोयाबीन तेल पर ‘अपर सर्किट’ लगाना पड़ा और इसी दर पर यह बंद हुआ। अपर सर्किट तब लगाया जाता है जब किसी जिंस के दाम एक्सचेंज में एक मूल्य सीमा को लांघने लगते हैं। हालांकि, इसका उतना असर देशी कारोबार में नहीं हुआ क्योंकि सूरजमुखी तेल की नरमी ने स्थिति को संभाले रखा। शिकागो एक्सचेंज में सोमवार और मंगलवार को छुट्टी है और बुधवार को ही बाजार खुलने के बाद आगे के रुख का पता लगेगा। सूत्रों ने कहा कि पिछले साल एक समय सूरजमुखी तेल का भावडॉलर टन था। उस समय लग रहा था कि रूस और यूक्रेन के संकट के कारण सूरजमुखी तेल की कमी है या उत्पादन पहले से भी कम है। लेकिन जब मौजूदा समय में इस खाद्यतेल (सूरजमुखी तेल) का भाव लगभगडॉलर प्रति टन पर पहुंच गया है, तो इससे लगता है कि इसे स्टॉक करके रखा गया था। सूरजमुखी के उत्पादन की मात्रा अन्य तेलों से कम है पर इसके भाव इस कदर नीचे हैं कि इसने आयातित सोयाबीन की खपत के साथ बाकी तेल तिलहनों का खपना दूभर कर दिया है। कारोबारियों ने कहा कि ‘राजा तेल’ कहा जाने वाला सूरजमुखी तेल अन्य खाद्यतेलों से सस्ता होगा तो कोई दूसरा खाद्यतेल क्यों मंगायेगा? सूत्रों ने कहा कि खाद्यतेलों की खपत आने वाले समय में और बढ़ेगी और उन स्थितियों का सामना देश में तेल तिलहन उत्पादन बढ़ाकर, देशी तेल तिलहन का बाजार बनाकर ही टिकाऊ ढंग से किया जा सकता है और किसी भी सूरत में इस जरुरत के लिए आयात पर निर्भरता आत्मघाती साबित हो सकती है। पिछले सप्ताहांत के मुकाबले बीते सप्ताह सरसों दाने का थोक भाव रुपये सुधरकर ,-, रुपये प्रति क्विंटल तथा सरसों दादरी तेल का भाव रुपये सुधरकररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। सरसों पक्की और कच्ची घानी तेल का भावरुपये के सुधार के साथ क्रमश,-, रुपये और ,-, रुपये टिनकिलो) पर बंद हुआ। समीक्षाधीन सप्ताह में सोयाबीन दाने का भावरुपये के सुधार के साथ क्रमश,-, रुपये प्रति क्विंटल और ,-, रुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। समीक्षाधीन सप्ताहांत में सोयाबीन दिल्ली, सोयाबीन इंदौर और सोयाबीन डीगम तेल के भाव भी क्रमशरुपये, रुपये और रुपये बढ़कर क्रमश, रुपये,रुपये औररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुए। तेजी के आम रुख के अनुरूप समीक्षाधीन सप्ताह में मूंगफली तिलहन, मूंगफली गुजरात और मूंगफली साल्वेंट रिफाइंड के भाव क्रमशरुपये, रुपये और रुपये के सुधार के साथ क्रमश,-, रुपये,, रुपये और ,-, रुपये प्रति टिन पर बंद हुए। समीक्षाधीन सप्ताह में कच्चे पाम तेल (सीपीओ) का भाव रुपये बढ़कररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। पामोलीन दिल्ली का भाव रुपये बढ़कररुपये प्रति क्विंटल पर और पामोलीन एक्स कांडला का भाव रुपये की तेजी के साथरुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। तेजी के आम रुख के अनुरूप देशी बिनौला तेल समीक्षाधीन सप्ताह में रुपये की तेजी दर्शातारुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। भाषा राजेश पाण्डेय पाण्डेय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
