
मोटर तृतीय पक्ष प्रीमियम एवं देयता नियम का मसौदा जारी


 नयी दिल्ली, जून (भाषा) सरकार ने वित्त वर्षके लिए दोपहिया, यात्री कारों और वाणिज्यिक वाहनों सहित विभिन्न श्रेणियों के वाहनों के लिए तृतीय पक्ष (थर्ड पार्टी) मोटर बीमा की नई आधार प्रीमियम दरों का मंगलवार को प्रस्ताव रखा। सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय की एक मसौदा अधिसूचना के मुताबिक, तीसरे पक्ष को होने वाला नुकसान कवर करने वाले तृतीय पक्ष मोटर बीमा की आधार प्रीमियम दरसीसी से नीचे की निजी कारों के लिएरुपये औरसीसी की कारों के लिएरुपये प्रस्तावित की गई है। वहीं सीसी से अधिक क्षमता वाली कारों के लिए यहरुपये रखी गई है। मंत्रालय ने कहा कि वित्त वर्षके लिए मोटर तृतीय पक्ष प्रीमियम एवं देयता नियमों का यह मसौदा भारतीय बीमा नियामक और विकास प्राधिकरण (इरडा) के परामर्श से तैयार किया गया है। मसौदे के अनुसार, सीसी तक के दोपहिया वाहनों के लिए रुपये की प्रीमियम दर का प्रस्ताव किया गया है। वहीं सीसी और अधिक के दोपहिया वाहनों के लिए प्रस्तावित दर रुपये सेरुपये के बीच होगी।किलोग्राम से कम वजन वाले माल ढुलाई वाणिज्यिक वाहन (तिपहिया के अलावा) के लिए प्रस्तावित दररुपये हैं, जबकिकिलोग्राम और उससे अधिक के वाहनों के लिए यह दररुपये सेरुपये के बीच होगी। ई-कार्ट को छोड़कर मोटर चालित तिपहिया और पेडल साइकिल वाले ढुलाई वाहन के लिए प्रस्तावित दररुपये है। किलोवॉट तक की निजी ई-कारों के लिएरुपये की दर का प्रस्ताव है, जबकि से किलोवॉट के लिए प्रस्तावित दररुपये और किलोवॉट से अधिक की कारों के लिएरुपये की दर का प्रस्ताव है। तीन किलोवॉट तक के ई-दोपहिया के लिए यह दर रुपये, तीन से सात किलोवॉट के लिए रुपये, सात से किलोवॉट के लिएरुपये और किलोवॉट और अधिक के लिएरुपये होगी। तिपहिया को छोड़करकिलोग्राम तक माल ढुलाई वाले बैटरी आधारित वाणिज्यिक वाहनों के लिए प्रस्तावित दररुपये, ,-, किलोग्राम के लिएरुपये, ,-, किलोग्राम के लिएरुपये, ,-, किलोग्राम के लिएरुपये औरकिलोग्राम से अधिक के लिएरुपये है। इसमें शैक्षिक संस्थानों की बसों के लिए प्रतिशत की छूट, विंटेज कार के रूप में पंजीकृत निजी कार के लिए प्रतिशत और इलेक्ट्रिक वाहनों एवं हाइब्रिड वाहनों के लिए क्रमशः प्रतिशत एवंप्रतिशत की छूट देने का प्रस्ताव है। भाषा अजय अजय प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
