
बीते सप्ताह खाद्य तेल, तिलहन कीमतों में गिरावट का रुख


 नयी दिल्ली, अप्रैल (भाषा) विदेशों में खाद्य तेलों का बाजार टूटने से दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में लगभग सभी खाद्य तेल-तिलहनों की कीमतों में गिरावट दर्ज हुई। बाजार के जानकार सूत्रों ने कहा कि सस्ते आयातित तेलों की वजह से देशी तेल-तिलहन बाजार में टिक नहीं रहे। सरसों, सोयाबीन, मूंगफली तेल-तिलहन, बिनौला जैसे देशी तेल तो खप नहीं रहे दूसरी ओर आयातित सूरजमुखी, सोयाबीन का भी इतना आयात हो चुका है कि इनके भी लिवाल कम हो गये हैं। कच्चे पामतेल (सीपीओ) एवं पामोलीन में भी लिवाल कम हैं और सीपीओ के आयात में भी नुकसान है। ‘सॉफ्ट आयल’ (नरम तेल- सूरजमुखी, सोयाबीन इत्यादि) बेहद सस्ता होने से पामोलीन टिक नहीं पा रहा है। सूत्रों ने कहा कि देशी तेल इसलिए टूटे हुए हैं कि इनकी लागत अधिक बैठती है और सस्ते आयातित तेल, लिवाल की कमी के कारण टूट रहे हैं। इन आयातित तेलों का इतना अधिक आयात हो चुका है कि उन्होंने ऊंची लागत वाले देशी तेल-तिलहनों को गैर-प्रतिस्पर्धी बना दिया है। सूत्रों ने कहा कि तिलहन किसान बहुत तकलीफ में हैं और उनके बीच नाराजगी भी दिख रही है। सूत्रों ने कहा कि सरकार को आयात शुल्क लगाना चाहिये और उससे जो राजस्व की प्राप्ति हो, उसमें से कुछ धन सब्सिडी के बतौर वह गरीब या निम्न मध्यम वर्ग के उपभोक्ताओं के खाते में सीधा दे सकती है। इससे स्थिति पर काफी नियंत्रण हो सकता है। विश्व में भारत खाद्य तेलों का सबसे बड़ा उपभोक्ता है और यहां काफी अत्यधिक मात्रा में खाद्य तेलों का आयात किया जाता है इसलिए भारत के शुल्क लगाने के कदम के कारण विदेशों में भी खाद्य तेल का बाजार टूटने की संभावना है। सूत्रों के अनुसार, पिछले सप्ताहांत के मुकाबले बीते सप्ताह सरसों दाने का थोक भाव रुपये की गिरावट के साथ ,-, रुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। समीक्षाधीन सप्ताहांत में सरसों दादरी तेल रुपये घटकररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। सरसों पक्की घानी तेल का भावरुपये की गिरावट के साथ क्रमश,-, रुपये और ,-, रुपये टिनकिलो) पर बंद हुआ। सूत्रों ने कहा कि समीक्षाधीन सप्ताह में सोयाबीन दाने और सोयाबीन लूज का भाव क्रमशरुपये और रुपये की गिरावट के साथ क्रमश,-, रुपये और ,-, रुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुए। विदेशों में दाम टूटने के कारण समीक्षाधीन सप्ताहांत में सोयाबीन दिल्ली, सोयाबीन इंदौर और सोयाबीन डीगम तेल के भाव क्रमशरुपये, रुपये और रुपये की गिरावट के साथ क्रमश, रुपये,रुपये औररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुए। समीक्षाधीन सप्ताह में मूंगफली तिलहन, मूंगफली गुजरात और मूंगफली साल्वेंट रिफाइंड के भाव क्रमशरुपये, रुपये और रुपये की गिरावट के साथ क्रमश,-, रुपये,रुपये और ,-, रुपये प्रति टिन पर बंद हुए। इसी तरह कच्चे पाम तेल (सीपीओ) का भाव रुपये घटकररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। जबकि पामोलीन दिल्ली का भाव रुपये घटकररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। पामोलीन कांडला का भाव भी रुपये के गिरावट के साथरुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। गिरावट के आम रुख के अनुरूप बिनौला तेल भी समीक्षाधीन सप्ताह में रुपये की हानि दर्शातारुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। भाषा राजेश अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
