
राज्य मेट्रो के प्रस्तावों के साथ कतार में हैं, लेकिन आवास मंत्रालय मंजूरी से पहले बरत रहा है सावधानी


 नई दिल्लीआवास और शहरी मामलों के मंत्रालय के अनुसार, पिछले तीन वर्षों में केंद्र सरकार को राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों से नए मेट्रो कॉरिडोर के निर्माण के लिए प्रस्ताव मिले हैं, जिनमें से दो को अब तक मंजूरी दे दी गई है. मंत्रालय के वरिष्ठ अधिकारियों ने कहा कि मंजूरी देने से पहले परियोजनाओं की गंभीरता से जांच की जाती है. उन्होंने कहा कि केवल दो परियोजनाएंमिलेनियम सिटी सेंटर गुरुग्राम को साइबर सिटी, गुरुग्राम को स्पर से द्वारका एक्सप्रेसवे के साथ जोड़ने वाली किलोमीटर की लाइन और किलोमीटर की कोच्चि मेट्रो कॉरिडोर को मंजूरी दी गई थी, जबकि अधिकांश प्रस्ताव मंजूरी के विभिन्न चरणों में हैं. जयपुर मेट्रो (परिचालन में शुरू हुआ) के विस्तार के लिए राजस्थान से दो परियोजनाओं (. किमी औरकिमी कॉरिडोर) सहित आठ प्रस्ताव अप्रैल और जुलाई के बीच प्राप्त हुए थे. राजस्थान से दो प्रस्ताव वित्त वर्षमें प्राप्त हुए थे. शेष छहमें प्राप्त हुए. वित्त वर्षमें प्राप्त छह प्रस्तावों में द्वारका-गुरुग्राम लाइन के लिए दिल्ली और हरियाणा के साथ-साथ हैदराबाद मेट्रो के विस्तार के लिए किमी के दो कॉरिडोर, पुणे मेंकिमी की लाइन, कोच्चि मेंकिमी की लाइन, बेंगलुरु में किलोमीटर का गलियारा शामिल है. अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें इन प्रस्तावित गलियारों की कुल लंबाई लगभग किमी है, जो देश में परिचालन मेट्रो नेटवर्क की मौजूदा लंबाईकिमी) का लगभग आधा है. पैनल ने अपनी सिफारिशों पर सरकार द्वारा की गई कार्रवाई पर दिसंबर में संसद में पेश की गई एक रिपोर्ट में कहा, “पूंजी-सघन मेट्रो परियोजनाओं की मांग में वृद्धि इस तथ्य के बावजूद है कि लगभग सभी मेट्रो नेटवर्क घाटे में हैं और उनके पास घाटे को पूरा करने के लिए पर्याप्त यात्री संख्या नहीं है.” आवास और शहरी मामलों पर संसदीय स्थायी समिति ने जुलाई में संसद में पेश अपनी रिपोर्ट (मेट्रो रेल परियोजनाओं का कार्यान्वयनएक मूल्यांकन) में इसे चिह्नित किया था. “समिति इस बात से चिंतित है कि मंत्रालय के कुल बजट का लगभगप्रतिशत अकेले मेट्रो परियोजनाओं के लिए रखा गया है और अन्य शहरी बुनियादी ढांचा परियोजनाओं के लिए बहुत कम है.” पैनल ने मंत्रालय को परियोजनाओं को मंजूरी देते समय “अधिक सावधानी और विवेक बरतने” की सलाह दी. रिपोर्ट के संबंध में एक बयान अगस्त को संसद में पेश किया गया था. चूंकि, अधिक से अधिक राज्य मेट्रो परियोजनाओं का प्रस्ताव दे रहे हैं, शहरी परिवहन विशेषज्ञों का कहना है कि सबसे पहले बस परिवहन प्रणाली में सुधार करने के प्रयास किए जाने चाहिए, खासकर टियर और शहरों में जहां औसत यात्रा की लंबाईकिमी है. परिवहन विशेषज्ञ ओ.पी. अग्रवाल ने कहा, “रिपोर्ट में स्थायी समिति ने कहा है कि मंत्रालय के बजट का लगभग प्रतिशत महानगरों के लिए निर्धारित है. जबकि कुछ शहरों में मेट्रो की आवश्यकता है, शहरों को आर्थिक विकास का केंद्र बनने में मदद करने के लिए शहर के अधिक सर्वांगीण विकास और परिवहन के अन्य साधनों के वित्तपोषण की आवश्यकता है. इसकी आवश्यकता का सावधानीपूर्वक मूल्यांकन किया जाना चाहिए.” जनवरी से देश में कुल किमी मेट्रो नेटवर्क का निर्माण या परिचालन किया गया है. यह भी पढ़ेंकॉरीडोर डेवलेपमेंट, इन्फ्रा पर दबाव- वाराणसी, उज्जैन और अयोध्या कैसे डील कर रहे बढ़ते विजिटर्स की संख्या राज्यों ने टियर- शहरों में गलियारों का प्रस्ताव रखा है पिछले पांच वर्षों में कई राज्यों ने टियर शहरों में मेट्रो परियोजनाओं का प्रस्ताव दिया है, जिसमें गोरखपुर में किलोमीटर की मेट्रोलाइट परियोजना (लगभगकरोड़ रुपये), देहरादून मेंकिलोमीटर की मेट्रोनियो परियोजना (, करोड़ रुपये), किलोमीटर की मेट्रोनियो परियोजना, नासिक में (, करोड़ रुपये), जम्मू में किलोमीटर का गलियारा (, करोड़ रुपये), श्रीनगर में किलोमीटर का गलियारा (, करोड़ रुपये) शामिल है. ये सभी प्रस्ताव केंद्र की मंजूरी का इंतज़ार कर रहे हैं और इन्हें तब आगे बढ़ाया जा रहा है जब लगभग सभी मौजूदा मेट्रो घाटे में चल रही हैं. स्थायी समिति ने अपनी रिपोर्ट में मेट्रो में यात्रियों की खराब संख्या पर भी चिंता जताई थी. इसने अपनी जुलाई की रिपोर्ट में कहा था, “छह से सात वर्षों के निरंतर संचालन के बाद भी घाटे में चलने के लिए पर्याप्त यात्रियों को ले जाने के मामले में अधिकांश मेट्रो रेल नेटवर्क का निराशाजनक प्रदर्शन दर्शाता है कि () दोषपूर्ण डीपीआर, () पहले प्रदान करने के लिए उचित योजना की कमी और अंतिम मील कनेक्टिविटी, () मेट्रो रेल स्टेशनों पर पार्किंग का प्रावधान, () जलग्रहण क्षेत्र बढ़ाने की आवश्यकता, आदि.” जबकि राजस्थान ने जयपुर मेट्रो के विस्तार के लिए दो प्रस्ताव भेजे थे, जयपुर मेट्रो रेल कॉर्पोरेशन की वार्षिक रिपोर्टमें कहा गया है कि कम सवारियों और अन्य कारकों के कारण मेट्रो को “भारी परिचालन घाटा” हुआ है. वार्षिक रिपोर्ट के अनुसार शुद्ध परिचालन घाटा ,. करोड़ रुपये है. मेट्रो प्रवक्ता के अनुसार, यात्रियों की औसत संख्या प्रति दिन लगभगहै. मंत्रालय और मेट्रो निगमों के अधिकारियों का कहना है कि दुनिया भर में मेट्रो नेटवर्क लाभ कमाने वाले उद्यम नहीं हैं. मंत्रालय के एक वरिष्ठ अधिकारी ने कहा, “यह बड़े पैमाने पर परिवहन का एक स्वच्छ, सुरक्षित और तेज़ तरीका प्रदान कर रहा है. अधिकांश शहरों में महानगरों में यात्रियों की संख्या कम है क्योंकि नेटवर्क कुछ क्षेत्रों तक ही सीमित है. आने वाले वर्षों में, शहरों में पर्याप्त गलियारे की लंबाई होने पर लाभ देखा जा सकता है…” उत्तर प्रदेश मेट्रो रेल कॉरपोरेशन (यूपीएमआरसी) के मुताबिक, यूपी सरकार वाराणसी, प्रयागराज, बरेली, अयोध्या और झांसी जैसे अन्य शहरों में मेट्रो सिस्टम शुरू करने की संभावना तलाश रही है. यूपीएमआरसी के संचार उप महाप्रबंधक पंचानन मिश्रा ने कहा, “सार्वजनिक परिवहन की वैकल्पिक संभावनाओं का पता लगाने के लिए, राइट्स को वाराणसी विकास प्राधिकरण द्वारा वाराणसी के लिए एकीकृत मल्टी मॉडल सार्वजनिक परिवहन के साथ-साथ रोपवे प्रणाली का पता लगाने के लिए नियुक्त किया गया था. कॉम्प्रिहेंसिव मोबिलिटी रिपोर्ट में राइट्स ने एमआरटीएस कॉरिडोर को दो चरणों में लागू करने का सुझाव दिया है.” उन्होंने कहा, “प्रयागराज में मेट्रो के लिए विस्तृत परियोजना रिपोर्ट का मसौदा राइट्स द्वारा तैयार किया जा रहा है.किमी लंबाई के दो कॉरिडोर बनाने की योजना पर विचार किया जा रहा है. इसी तरह, बरेली, अयोध्या और झाँसी मेट्रो सिस्टम भी योजना चरण में हैं और जल्द ही मंजूरी के लिए भेजे जाएंगे.” जबकि शहरी परिवहन विशेषज्ञ इस बात से सहमत हैं कि दुनिया भर में मेट्रो नेटवर्क लाभ नहीं कमा रहे हैं और बड़े पैमाने पर परिवहन के लिए इसकी आवश्यकता है, उनका कहना है कि आवश्यकता का सावधानीपूर्वक आकलन करने की आवश्यकता है. इंटरनेशनल काउंसिल फॉर क्लीन ट्रांसपोर्टेशन के प्रबंध निदेशक-भारत अमित भट्ट ने कहा, “अधिकांश सार्वजनिक परिवहन परियोजनाएं, चाहे उनमें बस प्रणाली या मेट्रो रेल शामिल हो, आम तौर पर मुनाफा नहीं कमाती हैं. कई मामलों में, उनका प्राथमिक उद्देश्य लाभ कमाना नहीं है, क्योंकि वे जनता की भलाई के लिए काम करते हैं और व्यापक सामाजिक हितों में योगदान करते हैं.” उन्होंने कहा, “जब मेट्रो रेल परियोजनाओं की बात आती है, तो वे काफी अधिक लागत वाली होती हैं, जिससे पर्याप्त सब्सिडी की आवश्यकता होती है. नतीजतन, विशेष रूप से उन स्थानों पर मेट्रो प्रणालियों की रणनीति बनाना और विकसित करना महत्वपूर्ण हो जाता है जहां अन्य व्यवहार्य विकल्प अव्यवहार्य हैं.” मंत्रालय निर्माण लागत कम करने के तरीके तलाश रहा है लागत कम करने के लिए मेट्रो निर्माण और संचालन को मानकीकृत करने के लिए दिशानिर्देशों पर काम करते हुए, मंत्रालय ने मौजूदा मेट्रो प्रणाली का अध्ययन करने और स्टेशनों, विद्युत, सिग्नलिंग प्रणाली और रोलिंग स्टॉक (कोच) के डिजाइन सहित निर्माण को मानकीकृत करने के लिए दिशानिर्देश तैयार करने के लिए चार समितियों का गठन किया है.मंत्रालय के एक अन्य वरिष्ठ अधिकारी ने कहा, “वर्तमान में सभी मेट्रो नेटवर्क में मेट्रो निर्माण और संचालन के विभिन्न पहलुओं के लिए अलग-अलग विशिष्टताएं हैं. इसके कारण निर्माण की लागत बहुत अधिक है. हम स्टेशन के डिजाइन को मानकीकृत करने के लिए दिशानिर्देशों पर काम कर रहे हैं, जो काफी हद तक किया जा चुका है, रोलिंग स्टॉक और अन्य चीजें ताकि आपूर्तिकर्ता मानक विनिर्देशों के अनुसार उत्पाद विकसित कर सकें. इससे लागत में भारी कमी आएगी. दिशानिर्देश अगले तीन महीनों में तैयार होने की संभावना है.” (संपादनफाल्गुनी शर्मा) (इस खबर को अंग्रेज़ी में पढ़ने के लिए यहां क्लिक करें) यह भी पढ़ेंटियर और शहरों के लिएकरोड़ रुपये का इंफ्रा फंड पेश, राज्य इससे अधिकतम लाभ कैसे उठा सकते हैं? 
