
सेंसेक्स रिकॉर्ड स्तर से फिसला, नए शिखर पर पहुंचा निफ्टी


 मुंबई, पांच जुलाई (भाषा) स्थानीय शेयर बाजार बुधवार को लगभग स्थिर रहा। बीएसई सेंसेक्स में जहां अंक की गिरावट आई वहीं एनएसई निफ्टी नौ अंक की मामूली बढ़त के साथ नये शिखर पर पहुंच गया। वैश्विक स्तर पर कमजोर रुख और एचडीएफसी बैंक तथा एचडीएफसी लि. में गिरावट आने से बाजार में तेजी की रफ्तार पर अंकुश लगा। तीस शेयरों पर आधारित सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत की गिरावट के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान ज्यादातर समय सेंसेक्स में गिरावट रही और एक समय यहअंक तक टूट गया था। वहीं, नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टीअंक यानीप्रतिशत की मामूली बढ़त के साथ नये उच्च स्तर ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान यह ऊंचे में ,. अंक तक गया और नीचे में ,. अंक तक आया। इसके पहले, लगातार पांच कारोबारी सत्रों में तेजी का सिलसिला बना हुआ था। इस दौरान सेंसेक्सअंक से अधिक उछलकर नए उच्च स्तर पर पहुंच गया जबकि निफ्टी मेंअंकों की बढ़त दर्ज की गई थी। बुधवार को जहां सेंसेक्स की तेजी का दौर थम गया वहीं निफ्टी नौ अंक चढ़कर नए ऐतिहासिक स्तर पर बंद हुआ। सेंसेक्स के शेयरों में एचडीएफसी बैंक में सबसे ज्यादा तीन प्रतिशत से अधिक की गिरावट आई। एचडीएफसी लि. का शेयर भी करीब तीन प्रतिशत नीचे आया। इसके अलावा बजाज फिनसर्व, विप्रो, टाटा मोटर्स, एक्सिस बैंक, एनटीपीसी, बजाज फाइनेंस और अल्ट्राटेक सीमेंट भी प्रमुख रूप से नुकसान में रहे। दूसरी तरफ लाभ में रहने वाले शेयरों में मारुति, टेक महिंद्रा, इंडसइंड बैंक, हिंदुस्तान यूनिलीवर, आईटीसी, आईसीआईसीआई बैंक, पावर ग्रिड और नेस्ले शामिल हैं। रेलिगेयर ब्रोकिंग लिमिटेड के वरिष्ठ उपाध्यक्ष (तकनीकी शोध) अजीत मिश्रा ने कहा, ‘बाजार एक दायरे में कारोबार करता रहा और लगभग अपरिवर्तित बंद हुआ। इस बीच एफएमसीजी (दैनिक उपयोग का सामान बनाने वाली कंपनियों) और वाहन कंपनियों में खरीदारी का रुख देखा गया।’ व्यापक बाजार में बीएसई का मिडकैप सूचकांकप्रतिशत चढ़ गया जबकि स्मालकैप सूचकांक मेंप्रतिशत की तेजी दर्ज की गई। एफएमसीजी सूचकांक मेंप्रतिशत और वाहन सूचकांक मेंप्रतिशत की वृद्धि हुई। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा कि वैश्विक स्तर पर चिंता तथा पीएमआई सेवा के आंकड़े में गिरावट का असर घरेलू बाजार पर पड़ा। अमेरिका तथा चीन के बीच व्यापार तनाव बढ़ने का असर बाजार पर दिखा। इसके अलावा, फेडरल ओपन मार्केट कमेटी (एफओएमसी) के ब्योरे की भी प्रतीक्षा है। उन्होंने कहा, ‘‘हालांकि बाजार में अंतिम समय में लिवाली से सुधार आया। यह भारतीय अर्थव्यवस्था के प्रति निवेशकों के भरोसे की पुष्टि करता है।’’ एक मासिक सर्वेक्षण के मुताबिक, देश में सेवा क्षेत्र की वृद्धि जून में सुस्त पड़कर तीन माह के निचले स्तर परगई है। मौसमी रूप से समायोजित एसएंडपी ग्लोबल इंडिया सेवा पीएमआई कारोबारी गतिविधि सूचकांक जून में घटकरपरगया जबकि मई में यहपर था। एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी, जापान का निक्की, चीन का शंघाई कम्पोजिट और हांगकांग का हैंगसेंग नुकसान में रहे। यूरोप के प्रमुख बाजारों में गिरावट का रुख रहा। अमेरिकी बाजार मंगलवार को बंद थे। इस बीच, वैश्विक तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत की गिरावट के साथडॉलर प्रति बैरल परगया। शेयर बाजार के आंकड़ों के अनुसार, विदेशी संस्थागत निवेशकों (एफआईआई) ने बुधवार को ,. करोड़ रुपये मूल्य के शेयरों की खरीद की। भाषा प्रेम रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
