
शिकागो एक्सचेंज में सोयाबीन तेल में ‘लोअर सर्किट’ लगने से तेल-तिलहनों के भाव धराशायी


 नयी दिल्ली, जून (भाषा) शिकागो एक्सचेंज में सोयाबीन तेल में लगभग सात प्रतिशत की गिरावट आने से लोअर सर्किट लगने के बाद बुधवार को दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में तेल तिलहनों के भाव औंधे मुंह गिर गए। इस गिरावट के कारण सभी तेल तिलहन कीमतों में कमी आई। तेल तिलहन कारोबार के जानकार सूत्रों ने बताया कि मलेशिया एक्सचेंज में चार प्रतिशत की गिरावट चल रही है जबकि शिकागो एक्सचेंज में सोयाबीन तेल के लिए लोअर सर्किट लगाना पड़ा। उन्होंने कहा कि मौजूदा स्थिति में देशी खाद्य तेल तिलहनों की खपत होनी अब काफी मुश्किल दिख रही है। सूत्रों ने कहा कि बंदरगाहों पर सूरजमुखी रिफाइंड तेल का थोक भाव रुपये प्रति लीटर बैठता है और सोयाबीन रिफाइंड तेल का भाव भीरुपये प्रति लीटर है। इसके उलट न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी) के हिसाब से स्थानीय सरसों तेल का थोक भाव पेराई के बाद रुपये लीटर और सूरजमुखी तेल का थोकभाव पेराई के बाद रुपये लीटर बैठता है। जब सस्ते आयातित खाद्यतेलों और स्थानीय खाद्यतेलों के बीचरुपये का अंतर हो तो देशी तेल तिलहनों की खपत होनी मुश्किल है। सूत्रों ने कहा कि बाजार के मौजूदा हालात बने रहे तो अगले तीन चार साल में डीआयल्ड केक (डीओसी) का भी आयात करना होगा और तेल खली का संकट भी पैदा हो सकता है। पहले महाराष्ट्र और आंध्र प्रदेश में सूरजमुखी और मूंगफली की अच्छी खेती हुआ करती थी लेकिन अब वहां इन फसलों की खेती खत्म हो गई। इसी तरह आंध्र प्रदेश और तमिलनाडु में सबसे अधिक मूंगफली की खेती होती थी लेकिन अब वह भी लुप्त हो चुकी है। कर्नाटक में सूरजमुखी की बहुत अधिक पैदावार होती थी लेकिन इसकी तेल पेराई मिलें कई साल से जंग खा रही हैं। कारोबारी सूत्रों के मुताबिक, संबंधित विभागों और अधिकारियों को अपनी प्राथमिकता तय करनी चाहिये कि उन्हें तेल तिलहन का उत्पादन बढाना और किसानों को समुचित लाभ दिलाने के लिए देशी तेल तिलहनों का बाजार बनाना है या सिर्फ सस्ता तेल दिलवाना ही उसकी प्राथमिकता है। बुधवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी--, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी--, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
