
सेमीकंडक्टर विनिर्माण को बढ़ावा देने के लिए मोदी ने चिप कंपनी माइक्रोन को भारत आने का न्योता दिया


 वॉशिंगटन, जून (भाषा) प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने सेमीकंडक्टर विनिर्माण को बढ़ावा देने के लिए अमेरिकी चिप कंपनी माइक्रोन टेक्नोलॉजी को भारत में आने का न्योता दिया है। साथ ही प्रधानमंत्री ने एप्लाइड मैटेरियल्स को भी प्रक्रिया प्रौद्योगिकी और आधुनिक पैकेजिंग क्षमताओं के विकास के लिए भारत में निवेश के लिए आमंत्रित किया है। भारत उत्पादों की आपूर्ति श्रृंखला के विभिन्न हिस्सों में प्रतिस्पर्धी लाभ प्रदान करता है, जिसकी वजह से विदेशी कंपनियां भारत में निवेश के अवसर तलाश रही हैं। मोदी ने यहां एप्लाइड मैटेरियल्स के अध्यक्ष और मुख्य कार्यपालक अधिकारी (सीईओ) गैरीडिकर्सन के साथ बैठक में भारत में कुशल कार्यबल बनाने के लिए शैक्षणिक संस्थानों के साथ कंपनी के सहयोग की संभावनाओं पर चर्चा की। विदेश मंत्रालय ने बयान में कहा, ‘‘प्रधानमंत्री ने भारत में सेमीकंडक्टर विनिर्माण को बढ़ावा देने के लिए माइक्रोन टेक्नोलॉजी को आमंत्रित किया है।’’ माइक्रोन टेक्नोलॉजी के सीईओ संजय मेहरोत्रा ​​ने मोदी के साथ बैठक के बाद कहा, ‘‘हम भारत में बड़े अवसरों की उम्मीद करते हैं। माइक्रोन मेमोरी और स्टोरेज में वैश्विक स्तर पर अग्रणी कंपनी है। हम सभी बाजारों में मेमोरी और स्टोरेज के आपूर्तिकर्ता हैं।’’ प्रधानमंत्री के साथ अपनी मुलाकात के बाद डिकर्सन ने कहा कि यह भारत के लिए अविश्वसनीय वृद्धि का समय है। उन्होंने कहा, ‘‘हम जबर्दस्त सफलता हासिल करने के लिए प्रधानमंत्री और भारत के सभी लोगों के साथ मिलकर काम करने को लेकर बहुत उत्सुक हैं।’’ जनरल इलेक्ट्रिक के सीईओ एच लॉरेंस कल्प के साथ बैठक में मोदी ने कंपनी को भारत के विमानन और नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्र में बड़ी भूमिका निभाने के लिए आमंत्रित किया। बयान में कहा गया है कि मोदी ने भारत में विनिर्माण की दीर्घावधि की प्रतिबद्धता के लिए जीई की सराहना की। भारत सरकार देश में सेमीकंडक्टर विकास को प्रोत्साहन दे रही है। सेमीकंडक्टर क्षेत्र के लिए उत्पादन से जुड़ी प्रोत्साहन (पीएलआई) की भी घोषणा की गई है। वैश्विक कंपनियां सेमीकंडक्टर के लिए भारत को एक व्यवहार्य निवेश गंतव्य के रूप में देख रही हैं। भारत खुद को इलेक्ट्रॉनिक्स और सेमीकंडक्टर के लिए एशिया में सबसे आकर्षक स्थलों में से एक के रूप में स्थापित कर रहा है। वर्ष में भारतीय सेमीकंडक्टर बाजार का मूल्यअरब डॉलर था और सालाना प्रतिशत की बढ़ोतरी के साथ तक इसके अरब डॉलर तक पहुंचने की उम्मीद है। सेमीकंडक्टर इकाइयां स्थापित करना एक ऊंची विशेषज्ञता वाला जटिल और महंगा काम है। प्रधानमंत्री मोदी न्यूयॉर्क से वॉशिंगटन पहुंचे हैं। न्यूयॉर्क में उन्होंने नौवें अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के उपलक्ष्य में संयुक्त राष्ट्र मुख्यालय में एक ऐतिहासिक कार्यक्रम का नेतृत्व किया। इस कार्यक्रम में संयुक्त राष्ट्र के अधिकारी, राजनयिक और दिग्गज हस्तियां शामिल हुईं। भाषा अजय अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
