
कर्नाटक के बजट में चुनावी ‘गारंटी’ के लिएकरोड़ रुपये का प्रावधान


 बेंगलुरु, सात जुलाई (भाषा) कर्नाटक के मुख्यमंत्री सिद्धरमैया ने शुक्रवार को पेश वित्त वर्षके बजट में चुनावी ‘गारंटी’ पूरा करने के लिए सालानाकरोड़ रुपये का प्रावधान करते हुए कहा कि इससेकरोड़ परिवारों के लाभांवित होने की उम्मीद है। वित्त मंत्रालय का भी प्रभार रखने वाले सिद्धरमैया ने राज्य विधानसभा में वित्त वर्षके लिएलाख करोड़ रुपये का बजट पेश किया। बजट मेंकरोड़ रुपये व्यय का प्रावधान विधानसभा चुनावों के दौरान दी गईं पांच ‘गारंटी’ को पूरा करने के लिए किया गया है। उन्होंने कहा कि चुनावी वादों को लागू करने से राज्य सरकार हरेक परिवार को हर महीनेसे लेकररुपये तक की अतिरिक्त वित्तीय मदद पहुंचा पाएगी। सिद्धरमैया ने विधानसभा में रिकॉर्ड वीं बार बजट पेश करने का रिकॉर्ड बनाया। इससे पहले पूर्व मुख्यमंत्री रामकृष्ण हेगड़े ने बार बजट पेश किया था। उन्होंने अपने भाषण में पूर्ववर्ती भारतीय जनता पार्टी (भाजपा) सरकार को कर्नाटक की बिगड़ी अर्थव्यवस्था के लिए जिम्मेदार ठहराते हुए कहा कि वह वित्त आयोग की अनुशंसाओं से राज्य को होने वाला वित्तीय नुकसान रोकने में नाकाम रही। उन्होंने कहा कि वित्त आयोग की इन सिफारिशों से कर्नाटक को बीते तीन साल मेंकरोड़ रुपये का राजस्व गंवाना पड़ा है। इसके साथ ही उन्होंने केंद्र की भाजपा सरकार पर भी जरूरी वस्तुओं की बढ़ती कीमतों पर काबू पाने में नाकाम रहने का आरोप लगाया। उन्होंने कहा कि आम आदमी जरूरी वस्तुओं एवं ईंधन के दाम में हुई तीव्र वृद्धि से बहुत परेशान है और उसे ही राहत देने के लिए ये पांच गारंटी दी गई थीं। कांग्रेस ने मई में संपन्न विधानसभा चुनाव के दौरान पांच गारंटी देने की घोषणा की थी। इनमें महिलाओं को बस में मुफ्त सफर, यूनिट तक की मुफ्त बिजली, गरीबों को किलोग्राम मुफ्त अनाज, परिवार की महिला मुखिया कोरुपये देने और बेरोजगारी भत्ता के तौर पररुपये देने की घोषणाएं शामिल हैं। इसके साथ ही बजट में ई-कॉमर्स कंपनियों के लिए घर-घर तक सामान पहुंचाने वाले अंशकालिक कर्मचारियों को चार लाख रुपये की बीमा सुविधा देने की भी घोषणा की गई। इस राशि में दो लाख रुपये का जीवन बीमा और दो लाख रुपये का दुर्घटना बीमा शामिल है। सिद्धरमैया ने कहा कि इस बीमा के प्रीमियम का सारा बोझ राज्य सरकार उठाएगी। उन्होंने कहा कि पंजीकृत लाभार्थियों और उनके आश्रितों को ‘कर्नाटक भवन एवं अन्य निर्माण श्रमिक कल्याण बोर्ड’ के माध्यम से सब्सिडी और लाभ दिए जाएंगे। बजट में शराब एवं बीयर पर आबकारी शुल्क बढ़ाने की घोषणा भी की गई है। भारत में बनी विदेशी शराब पर लगने वाले शुल्क में प्रतिशत तक की बढ़ोतरी की जा रही है। यह शुल्क वृद्धि सभी स्लैब पर लागू होगी। सिद्धरमैया ने बीयर पर लगने वाले शुल्क को भी प्रतिशत से बढ़ाकर प्रतिशत करने की घोषणा अपने बजट भाषण में की। मुख्यमंत्री ने कहा कि इन बजट उपायों से चालू वित्त वर्ष में आबकारी विभाग का राजस्व संग्रहकरोड़ रुपये रहने का लक्ष्य तय किया गया है। भाषा प्रेम प्रेम रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
