
रिलायंस ने मार्च तिमाही में कमाया रिकॉर्डकरोड़ रुपये लाभ


 नयी दिल्ली, अप्रैल (भाषा) देश की अग्रणी कंपनी रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड (आरआईएल) का वित्त वर्षकी मार्च तिमाही में शुद्ध लाभ प्रतिशत बढ़करकरोड़ रुपये हो गया। कंपनी का यह अब तक का सर्वाधिक तिमाही लाभ है। रिलायंस ने शुक्रवार शाम को जनवरी-मार्च तिमाही के वित्तीय नतीजों की सूचना शेयर बाजारों को भेजी। इसके मुताबिक, तेल एवं पेट्रो रसायन कारोबार से आय बढ़ने और खुदरा एवं दूरसंचार कारोबारों की मजबूत वृद्धि से उसका लाभ बढ़ा है। एक साल पहले की समान तिमाही में उसनेकरोड़ रुपये का शुद्ध लाभ अर्जित किया था। हालांकि विश्लेषकों ने रिलायंस इंडस्ट्रीज के शुद्ध लाभ में गिरावट की आशंका जताई थी लेकिन अमेरिका से आयात किए जाने वाले इथेन के दाम में नरमी आने से कंपनी को राहत मिल गई। आलोच्य तिमाही में कंपनी की कुल आय बढ़करलाख करोड़ रुपये हो गई जो पिछले वर्षलाख करोड़ रुपये थी। वहीं अक्टूबर-दिसंबर केकरोड़ रुपये की तुलना में शुद्ध लाभ प्रतिशत बढ़ गया। समूचे वित्त वर्ष (अप्रैलमार्चमें रिलायंस का शुद्ध लाभकरोड़ रुपये रहा है जो उसका अब तक सर्वाधिक लाभ है। इस दौरान कंपनी राजस्व भी लाख करोड़ रुपये के करीब पहुंच गया। वित्त वर्षमें आरआईएल नेकरोड़ रुपये का शुद्ध लाभलाख करोड़ रुपये के राजस्व पर कमाया था। रिलायंस इंडस्ट्रीज के सभी कारोबारी खंडों का प्रदर्शन अच्छा रहा है। इसकी कर-पूर्व आय (ईबीआईडीटीडीए) साल भर पहले की तुलना में प्रतिशत बढ़करकरोड़ रुपये हो गई। ईबीआईटीडीए से आशय ब्याज, कर, मूल्य ह्रास और ट्रेडमार्क, पेंटेंट तथा अन्य संपत्ति की समय बढ़ने के साथ लागत में कमी के आकलन से पहले की आय है। कंपनी के मुख्य कारोबार तेल शोधन एवं पेट्रोकेमिकल की कर-पूर्व आयप्रतिशत बढ़करकरोड़ रुपये, दूरसंचार एवं डिजिटल खंड की कर-पूर्व आय प्रतिशत बढ़करकरोड़ रुपये और खुदरा कारोबार की कर-पूर्व आय प्रतिशत बढ़करकरोड़ रुपये हो गई। रिलायंस ने कहा कि घरेलू डीजल एवं विमान ईंधन के निर्यात पर अप्रत्याशित लाभ कर देने से उसका लाभ तीसरी तिमाही केकरोड़ रुपये की तुलना में घटकर करोड़ रुपये परगया। दूरसंचार इकाई रिलायंस जियो का शुद्ध लाभप्रतिशत की वृद्धि के साथकरोड़ रुपये हो गया। वहीं खुदरा इकाई का शुद्ध लाभ प्रतिशत बढ़करकरोड़ रुपये रहा। आरआईएल ने कहा कि ,, करोड़ रुपये की नकदी को ध्यान में रखते हुए उसका शुद्ध कर्ज सालाना कर-पूर्व आय से कम है। पहली बार रिलायंस की कर पूर्व आय सालाना आधार परप्रतिशत बढ़करलाख करोड़ रुपये से अधिक रही। रिलायंस इंडस्ट्रीज के चेयरमैन एवं प्रबंध निदेशक मुकेश अंबानी ने इन नतीजों पर टिप्पणी करते हुए कहा कि डिजिटल संपर्क और संगठित खुदरा क्षेत्र में उठाए गए कदमों से अर्थव्यवस्था की दक्षता बढ़ रही है और भारत को दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्यवस्थाओं में से एक बनाने में योगदान दिया जा रहा है। भाषा प्रेम मानसी प्रेम रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
