
अधिकांश तेल-तिलहनों के दाम में मिला-जुला रुख


 नयी दिल्ली, आठ जून (भाषा) विदेशी बाजारों में मिले-जुले रुख के बीच बृहस्पतिवार को दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में सरसों, मूंगफली तेल तिलहन, बिनौला तेल सहित अधिकांश तेल-तिलहनों कीमतों में गिरावट आई। दूसरी ओर सोयाबीन तेल तिलहन, कच्चा पामतेल (सीपीओ) और पामोलीन तेल की कीमतें पूर्व-स्तर पर बंद हुईं। मलेशिया एक्सचेंज में -. प्रतिशत की गिरावट है जबकि शिकॉगो एक्सचेंज में मामूली सुधार देखा जा रहा है। कारोबारी सूत्रों ने कहा कि सूरजमुखी तेल की खपत दक्षिण भारत और महाराष्ट्र में अधिक होती है। सूरजमुखी तेल के साथ सोयाबीन तेल इतने अधिक मात्रा में आयात हो चुका है और यह इतना सस्ता है कि देशी तेल तिलहनों के लिए बाजार में खप पाना मुश्किल होगा। देशी तेल मिलें घाटे की स्थिति के कारण भारी तादाद में बंद हो चुकी हैं। सूत्रों के मुताबिक, देशी तिलहनों की पेराई नहीं होने पर पशु आहार में इस्तेमाल होने वाले तेल-खली महंगे हो जाएंगे जिसका दुग्ध व्यवसाय पर प्रतिकूल असर पड़ेगा। संभवतइसी वजह से पिछले दिनों दूध के दामों में कई बार वृद्धि करनी पड़ी है। देश की एक प्रमुख खाद्यतेल विक्रेता कंपनी ने अधिकतम खुदरा मूल्य (एमआरपी) में कमी की घोषणा की है लेकिन सूत्रों ने इस कटौती को अपर्याप्त बताते हुए कहा कि आज की परिस्थिति के हिसाब से सूरजमुखी तेल का एमआरपी अधिक से अधिकरुपये लीटर के बीच होना चाहिये। उन्होंने कहा कि आज की परिस्थिति में बंदरगाह पर थोक में पामोलीन तेल से सूरजमुखी तेलरुपये लीटर और सोयाबीन तेल सेरुपये प्रति लीटर सस्ता बैठता है लेकिन खुदरा बाजार में सूरजमुखी तेल, पामोलीन तेल सेरुपये महंगा बिक रहा है। सरकार को इस पर गौर करने की जरुरत है। सूत्रों ने कहा कि अगर सरकार को महंगाई कम करने की चिंता है तो उसे सूरजमुखी तेलरुपये लीटर के भाव पर मिल जाएगा। इसे आयात कर सरकार को सार्वजनिक वितरण प्रणाली (पीडीएस) के तहत उपभोक्ताओं में वितरित करने की व्यवस्था करनी चाहिए। इससे उपभोक्ताओं को तेल भी सस्ता मिलना सुनिश्चित होगा और एमआरपी कम करवाने के झंझट से मुक्ति भी मिलेगी। सूत्रों ने कहा कि अगर किसी को लगता है कि आयात शुल्क बढ़ाने से बांग्लादेश और नेपाल से रिफाइंड खाद्य तेल और वनस्पति का आयात बढ़ेगा तो उस चिंता को बंगाल और बिहार में राशन की दुकानों में इस तेल को देकर खत्म किया जा सकता है। बृहस्पतिवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
