
जनवरी-मार्च में घरों की बिक्री एक प्रतिशत बढ़ी, कार्यालय स्थल की मांग में पांच प्रतिशत का इजाफा


 नयी दिल्ली, तीन अप्रैल (भाषा) देश के रियल एस्टेट बाजार में जनवरी-मार्च तिमाही के दौरान निरंतरता देखने को मिली है और देश के आठ प्रमुख शहरों में सालाना आधार पर घरों की बिक्री एक प्रतिशत बढ़ी है। वहीं कुल मिलाकर पट्टे पर कार्यालय स्थल देने की गतिविधियां पांच प्रतिशत बढ़ी हैं। नाइट फ्रैंक इंडिया की सोमवार को जारी रिपोर्ट ‘भारत रियल एस्टेट’ में यह बात कही गई है। इसमें बताया गया है कि इस कैलेंडर वर्ष की पहली तिमाही में आवास के दाम सालाना एक से सात प्रतिशत तक बढ़े जबकि कार्यालयों के किराये दो से नौ प्रतिशत बढ़े। आंकड़ों के मुताबिक, जनवरी-मार्च, के दौरान घरों की बिक्री सालाना आधार पर मामूली एक प्रतिशत की बढ़त के साथइकाई रही है। कार्यालय स्थलों को पट्टे पर देने की सकल गतिविधियां पांच प्रतिशत बढ़करकरोड़ वर्गफुट हो गईं जो पिछले वर्ष समान अवधि मेंकरोड़ वर्गफुट थी। नाइट फ्रैंक इंडिया के चेयरमैन एवं प्रबंध निदेशक शिशिर बैजल ने बयान में कहा, ‘‘ब्याज दरें बढ़ने और दामों में वृद्धि के बावजूद आवास बाजार जुझारू बना हुआ है और कैलेंडर वर्ष की पहली तिमाही में बिक्री स्तर कायम है।’’ बैजल ने कहा कि अपना घर होने की जरूरत से मांग बनी हुई है हालांकि घर खरीदारों की खरीद क्षमता पर बीते कुछ महीनों से दबाव बना हुआ है। उन्होंने कहा, ‘‘मध्यम एवं महंगे आवास की श्रेणी इस बाजार में सबसे अच्छा प्रदर्शन कर रही है और में मांग बढ़ाने में इनका योगदान होगा।’’ रिपोर्ट के मुताबिक, जनवरी-मार्च, के दौरान सालाना आधार पर दामों में सर्वाधिक सात प्रतिशत की वृद्धि बेंगलुरु में हुई। इसके बाद मुंबई में छह प्रतिशत और हैदराबाद तथा चेन्नई में पांच-पांच प्रतिशत की बढ़ोतरी हुई। पुणे में घरों के दाम चार प्रतिशत बढ़े। अहमदाबाद और दिल्ली-एनसीआर में यह वृद्धि तीन-तीन प्रतिशत रही जबकि कोलकाता के लिए यह महज एक प्रतिशत रही। कार्यालय बाजार में, जनवरी से मार्च के दौरान कोलकाता में किराये सालाना आधार पर नौ प्रतिशत बढ़े, हैदराबाद, बेंगलुरु और चेन्नई में पांच-पांच प्रतिशत जबकि पुणे और मुंबई में चार-चार प्रतिशत बढ़े। अहमदाबाद में कार्यालय स्थलों के किराये में तीन प्रतिशत की और दिल्ली-एनसीआर में दो प्रतिशत की वृद्धि हुई। बैजल ने कहा, ‘‘भारत में तुलनात्मक रूप से मजबूत आर्थिक माहौल से कार्यालय बाजार के लिए में शुरुआत अच्छी रही है।’’ आंकड़ों के मुताबिक, जनवरी-मार्च में मुंबई में घरों की बिक्री छह प्रतिशत गिरकरइकाई रही लेकिन किराये पर चढ़े कार्यालय स्थल प्रतिशत बढ़कर लाख वर्गफुट हो गए। दिल्ली-एनसीआर में आवास बिक्री दो प्रतिशत बढ़करइकाई हो गई जबकि किराये पर कार्यालय स्थल की मांग प्रतिशत की वृद्धि के साथ लाख वर्गफुट हो गए। भाषा मानसी अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
