
एनएसईएल मामले में रमेश अभिषेक के खिलाफ जांच का निर्देश


 नयी दिल्ली, मई (भाषा) महाराष्ट्र में जमाकर्ताओं के हितों की रक्षा (एमपीआईडी) से जुड़ी विशेष अदालत ने आर्थिक अपराध शाखा से नेशनल स्पॉट एक्सचेंज लि. (एनएसईएल) मामले में पूर्व वायदा बाजार आयोग (एफएमसी) के चेयरमैन रमेश अभिषेक की भूमिका का जांच करने का निर्देश दिया है। एफएमसी का भारतीय प्रतिभूति एवं विनिमय बोर्ड (सेबी) में विलय हो चुका है। अदालत ने अभिषेक की एनएसईएल केकरोड़ रुपये के भुगतान चूक संकट में शामिल होने की जांच करने का निर्देश दिया है। एनएसईएल ने मंगलवार को कहा कि आर्थिक अपराध शाखा, मुंबई मामले में दिन के भीतर रिपोर्ट सौंपेगी। नेशनल स्पॉट एक्सचेंज ने इस बात को लेकर आवेदन दिया था कि आर्थिक अपराधा शाखा (ईओडब्ल्यू) ने दिसंबर, में अंतिम आरोपपत्र दाखिल किया था। लेकिन उसने वायदा बाजार आयोग और रमेश अभिषेक की भूमिकाओं की जांच नहीं की थी। एनएसईएल ने में ईओडब्ल्यू के समक्ष विस्तार से प्रतिवेदन देकर अभिषेक की तरफ से लापरवाही बरतने और विफल रहने की बात कही थी। इसके बारे में एजेंसी ने जांच नहीं की। इसको लेकर एक्सचेंज ने आवेदन दिया था। नेशनल स्पॉट एक्सचेंज के मुख्य कार्यपालक अधिकारी (सीईओ) नीरज शर्मा ने बयान में कहा, ‘‘हमें उम्मीद है कि अभिषेक की भूमिका की जांच निष्पक्ष होगी और मामले में उनकी तरफ से कदम नहीं उठाने के पीछे का मकसद सामने आएगा।’’ बयान में दावा किया गया है कि संकट की वजह वायदा बाजार आयोग (एफएमसी) के चेयरमैन की तरफ से उपभोक्ता मामलों के विभाग को दी गयी गलत सलाह थी। उसमें कहा गया था कि एनएसईएल ने एफसीआरए (विदेशी चंदा नियमन अधिनियम) के तहत मिली छूट की कुछ शर्तों का उल्लंघन किया है। उसके आधार पर उपभोक्ता मामलों के विभाग ने अप्रैल, में एक्सचेंज को कारण बताओ नोटिस जारी किया था। इसका विस्तार से जवाब देने के बाद भी कारण बताओ नोटिस पर जुलाई, तक कोई निर्णय नहीं हुआ। उसी समय एक्सचेंज को अचानक से कामकाज बंद करने को कहा गया, जिससे भुगतान चूक संकट पैदा हुआ। सरकार ने अगस्त, में एफएमसी को मामले के निपटान के लिये अधिकार दिया। एनएसईएल ने कहा, ‘‘एफएमसी प्रमुख रमेश अभिषेक ने संकट के समाधान को लेकर कोई कदम नहीं उठाया। वास्तव में, अभिषेक के ढुलमुल रवैये के परिणामस्वरूप चूककर्ताओं ने धन की हेराफेरी की। इससे जो वास्तविक दावेदार थे, उनके पैसे लौटाने में कठिनाई हुई। वे लगभग एक दशक के बाद भी अपनी वैध राशि का इंतजार कर रहे हैं।’’ भाषा रमण अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
