
विदेशी बाजारों में गिरावट के रुख के बीच खाद्य तेल-तिलहन कीमतें टूटीं


 नयी दिल्ली, मई (भाषा) विदेशों में गिरावट के रुख के बीच देश के तेल-तिलहन बाजार में सोमवार को सोयाबीन तिलहन को छोड़कर सरसों, मूंगफली तेल-तिलहन, सोयाबीन तिलहन, कच्चे पामतेल (सीपीओ) एवं पामोलीन तथा बिनौला तेल कीमतों में गिरावट आई। किसानों की ओर से कम दाम पर बिकवाली से बचने के कारण सोयाबीन तिलहन के भाव पूर्वस्तर पर बने रहे। बाजार सूत्रों ने बताया कि मलेशिया एक्सचेंज में फिलहाल गिरावट का रुख है जबकि शिकॉगो एक्सचेंज आज बंद है। सूत्रों ने कहा कि सोयाबीन किसानों को अपनी तिलहन उपज के लिए पिछले साल मई में ,-, रुपये क्विंटल के भाव मिले थे लेकिन इस बार मंडियों में इसका दामरुपये का लगाया जा रहा है जिसकी वजह से किसान बिकवाली से बच रहे हैं और केवल जरूरतमंद किसान ही थोड़ी बहुत मात्रा में अपनी उपज बेच रहे हैं। वैसे पिछले साल से कम होने के बावजूद मौजूदा भाव न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी) से अधिक है। इस वजह से सोयाबीन तिलहन के दाम पूर्ववत रहे। लेकिन सोयाबीन तेलों के दाम अन्य खाद्य तेलों की गिरावट के अनुरूप टूटे हुए हैं। सूत्रों ने कहा कि ऐसा प्रतीत होता है कि सरकार को केवल थोक दाम से मतलब है लेकिन खुदरा में खाद्य तेल ऊंचे भाव से बिक रहा है इस बात की कौन सुध लेने वाला है? तेल पेराई करने वाली कंपनियां काफी घाटे में हैं और उनकी दुर्दशा हो रही है। लगभग प्रतिशत मिलों ने काम करना बंद कर दिया है या फिर अपने कर्मचारियों की संख्या को कम कर दिया है। उन्होंने कहा कि यही हाल रहा तो देश का तेल-तिलहन कारोबार ठप हो जायेगा और देश को खाद्य तेलों के लिए केवल आयात पर निर्भर होना पड़ जायेगा। बेशक खाद्य तेलों के थोक दाम जमीन पर लोट रहे हों, लेकिन खुदरा बाजार में सूरजमुखी तेल रुपये लीटर, सोयाबीन तेल रुपये लीटर बिक रहा है। सूत्रों ने बताया कि वायदा बाजार में बिनौला खल के भाव में इतनी वृद्धि देखने को मिली कि इसके लिए ऊपरी ‘सर्किट’ लगाना पड़ा। तेल मिलें नहीं चलने के कारण पिछले साल सरसों खल का जो दामरुपये क्विंटल था, इस बार बढ़कर ,-, रुपये क्विंटल हो गया है। उन्होंने कहा कि तेल खली के महंगा होने के कारण पिछले कुछ महीनों में दूध के दाम कई बार बढ़ाये गये हैं पर अधिक खपत वाले दूध के दाम बढ़ने से क्या मुद्रास्फीति नहीं बढ़ती? दूसरी ओर खाद्य तेल के दाम में मामूली वृद्धि से भी परेशानी बढ़ जाती है, जबकि प्रति व्यक्ति दूध खपत मात्रा की तुलना में खाद्य तेल की खपत बेहद मामूली है। खाद्य तेल के मुकाबले दूध एवं दुग्ध उत्पादों की खपत कहीं छह-सात गुना ज्यादा है। सोमवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
