
आयातित खाद्य तेल कीमतों में गिरावट, देशी तेल तिलहन पूर्व स्तर पर


 नयी दिल्ली, नौ अगस्त (भाषा) विदेशों में तेजी के रुख तथा माल की कमी और मांग होने के बीच दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में बुधवार को मूंगफली तेल तिलहन कीमतों में सुधार रहा। वहीं अत्यधिक आयात होने तथा बंदरगाहों पर आयात लागत के मुकाबले इसी तेल को लगभग सात रुपये लीटर सस्ते में बिकवाली करने से सोयाबीन डीगम तेल, कच्चा पामतेल (सीपीओ) एवं पामोलीन कांडला तेल कीमतों में गिरावट रही। जबकि किसानों के कम कीमत पर बिकवाली करने से बचने और अच्छे फसल की कमी के बीच सरसों तेल-तिलहन, सोयाबीन दिल्ली एवं इंदौर तेल, बिनौला जैसे देशी तेल तिलहन के साथ पामोलीन दिल्ली तेल के भाव पूर्व स्तर पर बने रहे। शिकॉगो एक्सचेंज और मलेशिया एक्सचेंज में सुधार चल रहा है। बाजार सूत्रों ने कहा कि अमेरिका और ब्राजील में प्रति हेक्टेयर तिलहन की उत्पादकता कम रहने की आशंका से वहां सितंबर से अक्टूबर के खाद्यतेलों के सौदों के दाम डॉलर महंगा कर दिया गया है। इसी वजह से अमेरिका और मलेशिया में सुधार है। सूत्रों ने कहा कि दूसरी ओर बैंकों का ऋण साखपत्र (एलसी) चलाते रहने की मजबूरी की वजह से आज हरियाणा में कांडला पोर्ट से आयातित सूरजमुखी तेल को शुल्क समेतरुपये लीटर के भाव थोक में बेचा गया है। जबकि इस तेल का आयात भाव बैठता है- -. रुपये लीटर। यानी आयात भाव के मुकाबले लगभग सात रुपये नीचे भाव पर इस खाद्यतेल को बेचा गया तब हरियाणा और पंजाब के किसानों की अधिक लागत वाली सूरजमुखी पैदावार धरी की धरी रहेगी। अब इस कम कीमत के लिहाज से इस सूरजमुखी तेल का अधिकतम खुदरा मूल्य (एमआरपी)रुपये लीटर होना चाहिये लेकिन उपभोक्ताओं को यह तेलरुपये लीटर मिल रहा है। इस सस्ती के बावजूद ना तो उपभोक्ता, ना ही बैंक को फायदा है। जिस नुकसान के साथ आयातित खाद्यतेलों को बेचा जा रहा है अंततउस नुकसान की भरपाई कौन करेगातेल उद्योग पेराई की कमी की स्थिति से जूझ रहा है तथा पशु आहर के उपयोग में आने वाले खल की कमी अलग से हो रही है जिससे दूध और महंगा होने का खतरा हो सकता है। सूत्रों ने कहा कि अभी जो अधिक आयात हो रहा है वह आगे परेशानी खड़ा करेगा और ‘सॉफ्ट आयल’ (नरम तेल) का आयात आने वाले दिनों में प्रभावित हो सकता है। इसकी वजह है आयातकों द्वारा अपने ‘एलसी’ को चलाते रहने के मकसद से सूरजमुखी और सोयाबीन तेल को बंदरगाहों पर नीचे भाव पर बेचने की मजबूरी। इसके मुकाबले पामोलीन तेल का आयात करने में जो पहले मामूली नुकसान हो रहा था वह नुकसान आज के हिसाब से बिल्कुल नहीं है। ऐसे में आयातक नरम तेलों को महंगा खरीद कर सस्ते में बेचने की जगह पामोलीन आयात करने को तवज्जो देंगे जिसमें कोई नुकसान नहीं रह गया है। बुधवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी--, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी--, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
