
नए टर्मिनल बिल्डिंग, डिजिटल बदलाव- घाटे में चल रहे भारतीय हवाई अड्डों को कैसे बनाया जाए प्रॉफिटेबल


 नई दिल्लीपिछले सप्ताह संपन्न संसद के मानसून सत्र में साझा किए गए आंकड़ों के अनुसार, पिछले वित्तीय वर्ष में भारत में केवल प्रतिशत हवाई अड्डों ने मुनाफा कमाया. विशेषज्ञों का मानना है कि विदेशी एयरलाइनों को आकर्षित करने, नए टर्मिनलों में निवेश और डिजिटल परिवर्तन से घरेलू हवाई अड्डों की किस्मत पलटने में मदद मिल सकती है. देश में हवाई अड्डे हैं जो या तो एयरपोर्ट्स ऑथोरिटी ऑफ़ इंडिया (एएआई) द्वारा या पब्लिक प्राइवेट पार्टनरशिप (पीपीपी) के तहत चलाए जाते हैं. इनमें से केवल वित्तीय वर्षमें मुनाफा कमाने में सक्षम थे, जैसा कि पिछले महीने लोकसभा में नागरिक उड्डयन राज्य मंत्री वी.के. सिंह द्वारा साझा किए गए डेटा पर दिप्रिंट के विश्लेषण से पता चला है. बिजनेस कंसल्टिंग फर्म फ्रॉस्ट एंड सुलिवन में वरिष्ठ उद्योग विश्लेषक, एयरोस्पेस और रक्षा, वसीम अहमद खान के अनुसार, हवाई अड्डे का संचालन एक पूंजी-गहन व्यवसाय है जिसके लिए नए टर्मिनल भवनों के विकास और डिजिटल परिवर्तन जैसे रणनीतिक क्षेत्रों में महत्वपूर्ण निवेश की आवश्यकता होती है. जब उनसे पूछा गया कि भारत के हवाई अड्डे मुनाफा कमाने में सक्षम क्यों नहीं हैं, तो उन्होंने शुक्रवार को दिप्रिंट को बताया कि महामारी ने हवाई अड्डों के राजस्व को ‘काफ़ी हद तक’ प्रभावित किया है क्योंकि वे सीधे तौर पर विमान की आवाजाही और यात्री यातायात पर निर्भर हैं. और कहा कि यात्री यातायात के में ही (कोविड महामारी से पहले) के स्तर पर लौटने की उम्मीद है, जब राजस्व की बात आती है तो हवाई अड्डों को नुकसान नहीं तो झटका लगा जरूर है. जुलाई को लोकसभा में एमओएस सिंह के लिखित उत्तर के अनुसार, नागरिक उड्डयन मंत्रालय के तहत सार्वजनिक क्षेत्र का उपक्रम एएआई द्वारा संचालित घरेलू हवाई अड्डों में से केवल ने पिछले वित्तीय वर्ष में लाभ दर्ज किया, जबकि नेतो लाभ दर्ज किया औरही घाटा. हालांकि, यह पिछले वर्ष (- वित्तीय वर्ष) की तुलना में एक सुधार था, जब एएआई द्वारा संचालित केवल हवाई अड्डों में मुनाफा देखा गया था. अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें सिंह द्रविड़ मुनेत्र कड़गम (डीएमके) ने सांसद एस.आर. द्वारा उठाए गए एक सवालकेंद्र सरकार द्वारा संचालित और निजी तौर पर संचालित हवाई अड्डों की संख्या और पिछले पांच वर्षों में उनके वार्षिक लाभ या हानि पर जवाब दे रहे थे. हवाईअड्डों की लाभ पर पिछले सप्ताह कांग्रेस सांसद बेनी बेहनन द्वारा उठाए गए दूसरे सवाल के जवाब में, सिंह ने कहा कि सरकार ने लागत का पुनर्मूल्यांकन करने और एएआई द्वारा संचालित हवाई अड्डों की लाभप्रदता सुनिश्चित करने के लिए महत्वपूर्ण कदम उठाए हैं. राज्य मंत्री ने कहा, “इनमें मास्टर रियायतग्राहियों के माध्यम से गैर-वैमानिकी राजस्व में वृद्धि, वाणिज्यिक स्थान का इष्टतम उपयोग, शहर-तरफ विकास, चुनिंदा वाणिज्यिक अनुबंधों के लिए राजस्व हिस्सेदारी मॉडल और हवाईअड्डा शुल्क वृद्धि शामिल है.” एएआई हवाई अड्डों पर खाद्य और पेय पदार्थ, खुदरा और शुल्क-मुक्त दुकानों के विकास, निर्माण, वित्त, संचालन और रखरखाव के लिए मास्टर रियायतग्राही नियुक्त करता है. एमओएस सिंह ने कहा कि एएआई उपयोगिता संवर्द्धनजैसे एलईडी प्रतिस्थापन और सौर पैनल स्थापनाके माध्यम से परिचालन लागत को भी अनुकूलित कर रहा है, साथ ही लागत प्रभावी प्रबंधन प्राप्त करने के लिए हवाईअड्डा प्रणालियों के स्वचालन और गैर-प्रमुख गतिविधियों की आउटसोर्सिंग को भी लागू कर रहा है. उन्होंने कहा, “इन उपायों का सामूहिक लक्ष्य हवाई अड्डों पर स्थायी लाभ और बेहतर सेवाएं सुनिश्चित करना है.” यह भी पढ़ें‘एयरलाइंस और यात्रियों के हितों के बीच संतुलन बनाएं’- संसदीय पैनल की रिपोर्ट हवाई अड्डों को लाभदायक बनाना हवाई अड्डों के राजस्व मॉडल को मोटे तौर पर दो प्रकारों में वर्गीकृत किया जा सकता हैवैमानिकी राजस्व और गैर-वैमानिक राजस्व. वैमानिकी राजस्व में वह शुल्क शामिल होता है जो हवाईअड्डे सीधे एयरलाइनों से एकत्र करते हैं, जैसे लैंडिंग और पार्किंग शुल्क और टर्मिनल भवन कार्यालय शुल्क. इसके अलावा, ग्राउंड हैंडलिंग सेवाओं से उत्पन्न शुल्क, कार्गो ऑपरेटरों, ईंधन भरने वाले सेवा प्रदाताओं जैसे आउटसोर्सिंग भागीदारों से एकत्र किया गया शुल्क और एयरलाइंस के माध्यम से यात्रियों से अप्रत्यक्ष रूप से हवाईअड्डा विकास शुल्क लिया जाता है. गैर-वैमानिकी राजस्व से तात्पर्य हवाई अड्डों द्वारा एकत्र किए गए राजस्व के उन स्रोतों से है जो विमानन से संबंधित नहीं हैं, जैसे हवाई अड्डे के टर्मिनलों में स्थित शुल्क-मुक्त दुकानों और दुकानों से किराया, कैब एग्रीगेटर्स और व्यक्तिगत वाहनों से एकत्र किए गए सार्वजनिक और निजी पार्किंग शुल्क. लोकसभा में साझा किए गए आंकड़ों के मुताबिक, लाभदायक एएआई हवाई अड्डों में से केवल में करोड़ रुपये से अधिक का मुनाफा हुआ. इनमें भुवनेश्वर (. करोड़ रुपये), कालीकट (. करोड़ रुपये), चेन्नई (. करोड़ रुपये), कोयंबटूर (. करोड़ रुपये), देवगढ़ (. करोड़ रुपये), गोवा (. करोड़ रुपये), जुहू (. करोड़ रुपये), पुणे (. करोड़ रुपये), श्रीनगर (. करोड़ रुपये) और तिरुचिरापल्ली (. करोड़ रुपये) और सबसे ज्यादाकरोड़ रुपये का मुनाफा कोलकाता एयरपोर्ट को हुआ. पीपीपी मोड के तहत चलने वाले हवाई अड्डों में से केवल तीनबेंगलुरु (. करोड़ रुपये), कोचीन (. करोड़ रुपये), और हैदराबाद (. करोड़ रुपये)नेमें मुनाफा दर्ज किया. अन्य में घाटा हुआकन्नूर (. करोड़ रुपये), दिल्ली (. करोड़ रुपये), मुंबई (. करोड़ रुपये), अहमदाबाद (. करोड़ रुपये), लखनऊ (. करोड़ रुपये), मंगलुरु (. करोड़ रुपये), जयपुर (रुपये)करोड़ रुपये), गुवाहाटी (. करोड़ रुपये), तिरुवनंतपुरम (. करोड़ रुपये), दुर्गापुर (. करोड़ रुपये) और मोपा (. करोड़ रुपये). हवाई अड्डों को लाभदायक संस्था बनाने के लिए आवश्यक कदमों के बारे में पूछे जाने पर, फ्रॉस्ट एंड सुलिवन के वैश्विक अनुसंधान निदेशक, एयरोस्पेस और रक्षा, नृपेंद्र सिंह ने कहा कि प्रमुख हवाई अड्डों को उन देशों से अधिक विदेशी एयरलाइनों को आकर्षित करना चाहिए जिनके साथ भारत ने द्विपक्षीय समझौतों पर हस्ताक्षर किए हैं. उन्होंने आगे कहा, “वे (हवाई अड्डे) उन्हें आने के लिए प्रोत्साहित करने के लिए प्रतिस्पर्धी लैंडिंग शुल्क और अन्य प्रोत्साहन की पेशकश कर सकते हैं. क्षेत्रीय और छोटे हवाई अड्डों को भी सरकार केके लाभों को उजागर करते हुए एक मजबूत व्यावसायिक मामला बनाकर घरेलू एयरलाइनों को आकर्षित करना चाहिए.” उन्होंने आगे कहा, “डिजिटल परिवर्तन में निवेश करना भी एक आवश्यक कदम है. दुनिया भर के हवाई अड्डे यात्री प्रसंस्करण को स्वचालित कर रहे हैं, और भारतीय हवाई अड्डों को भी ऐसा ही करना चाहिए. सेल्फ-बैग ड्रॉप और सेल्फ-सर्विस कियोस्क जैसी तकनीकें यात्री अनुभव और उत्पादकता को बढ़ाने में मदद कर सकती हैं.” खान के अनुसार, “पिछले कुछ वर्षों में, हवाई अड्डे हवाई और गैर-हवाई राजस्व दोनों धाराओं से [महामारी के कारण] लाभ कमाने में असमर्थ रहे हैं.” हालांकि, उन्होंने कहा कि हवाईअड्डों के लिए कुछ उम्मीदें अभी भी कारगर साबित हो सकती हैं. खान ने कहा,की पहली छमाही में, एयर इंडिया और इंडिगो एयरलाइंस जैसी एयरलाइनों ने विशाल विमान ऑर्डर दिए हैं, जिससे अधिक यात्री यातायात आकर्षित होने की उम्मीद है. इसके साथ, हवाईअड्डे अपनी किस्मत बदलने और एक बार फिर से लाभदायक बनने में सक्षम हो सकते हैं.” (इस ख़बर को अंग्रेज़ी में पढ़ने के लिए यहां क्लिक करें) (संपादनअलमिना खातून) यह भी पढ़ेंटाटा ने की एयर इंडिया की री-ब्रांडिंग, लाल, बैंगनी रंगो की पोशाक और नए डिजाइन में नजर आएगा लोगो 
