
सात प्रमुख शहरों में जनवरी-मार्च में घरों की बिक्री प्रतिशत बढ़करलाख इकाई पर


 नयी दिल्ली, मार्च (भाषा) भारत के शीर्ष सात शहरों में घरों की बिक्री जनवरी-मार्च में पिछले साल की समान अवधि की तुलना में प्रतिशत की वृद्धि के साथलाख इकाइयों पर पहुंचने का अनुमान है। रियल एस्टेट सलाहकार कंपनी एनारॉक के अनुसार, कीमतों में छह-नौ प्रतिशत वृद्धि होने के बावजूद मांग में बढ़ोतरी महत्वपूर्ण है। मुख्य रूप से आवासीय रियल एस्टेट पर अनुसंधान करने वाली कंपनी एनारॉक ने कहा कि भारत में आवास ऋण पर ब्याज दरों में वृद्धि के बावजूद रियल एस्टेट में आवासीय श्रेणी में वृद्धि जारी है। इस क्षेत्र में पिछले एक दशक में जनवरी-मार्च में सर्वाधिक तिमाही बिक्री हुई है। एनारॉक द्वारा संग्रहीत आंकड़ों के अनुसार, सात प्रमुख शहरों में जनवरी-मार्च में ,, इकाइयों की बिक्री का अनुमान है, जो पिछले साल इतने ही समय में बिकेमकानों से प्रतिशत ज्यादा है। कुल बिक्री में मुंबई महानगर क्षेत्र (एमएमआर) और पुणे का हिस्सा प्रतिशत है। सिर्फ दिल्ली-एनसीआर में की पहली तिमाही में बिक्री में गिरावट दर्ज की जा सकती है। आवासीय बाजार में तेजी की पहली तिमाही में भी जारी रही और शीर्ष सात शहरों में की पहली तिमाही के आंकड़े को पार कर दिया है। एनारॉक के चेयरमैन अनुज पुरी ने कहा, “रिहायशी घरों (. करोड़ से ज्यादा) की बिक्री में उल्लेखनीय उछाल के बीच इस तिमाही में पिछले एक दशक में सर्वाधिक बिक्री दर्ज की गई।” पुरी ने हालांकि कहा कि उभरती चुनौतियों से कुछ समय के लिए परेशानी खड़ी हो सकती है। पुरी ने कहा, “भारतीय रिजर्व बैंक (आरबीआई) निकट भविष्य में नीतिगत दर में एक और संभावित वृद्धि के साथ-साथ लगातार मुद्रास्फीति की चिंता आगामी दो तिमाहियों में आवास बाजार की वृद्धि की रफ्तार को प्रभावित कर सकती हैं।” आंकड़ों के अनुसार, एमएमआर में आवास बिक्री के जनवरी-मार्च तिमाही में प्रतिशत वृद्धि के साथहोने की उम्मीद है, जो पिछले साल इसी दौरानइकाई थी। पुणे में बिक्री मेंइकाई से प्रतिशत वृद्धि के साथ जनवरी-मार्च तिमाही मेंइकाई होने की उम्मीद है। दिल्ली-एनसीआर में घरों की बिक्री हालांकि पिछले साल केइकाई से नौ प्रतिशत गिरावट के साथइकाई रह सकती है। बेंगलुरु में आवासीय इकाइयों की बिक्रीसे प्रतिशत बढ़करइकाई होने की उम्मीद है। हैदराबाद में बिक्रीइकाई से नौ प्रतिशत बढ़करइकाई हो सकती है। भाषा अनुराग अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
