
शेयर बाजार में लगातार दूसरे दिन तेजी, सेंसेक्स अंक चढ़ा


 मुंबई, अप्रैल (भाषा) घरेलू शेयर बाजारों में मंगलवार को लगातार दूसरे दिन तेजी रही और बीएसई सेंसेक्स अंक से अधिक के लाभ में रहा। कुछ बड़ी कंपनियों के बेहतर तिमाही परिणाम के बीच बिजली और कुछ वित्तीय कंपनियों के शेयरों में लिवाली से बाजार में मजबूती आई। हालांकि, विदेशी संस्थागत निवेशकों की पूंजी निकासी और वैश्विक बाजारों में नरम रुख से बाजार के लाभ पर अंकुश लगा। उतार-चढ़ाव भरे कारोबार में तीस शेयरों पर आधारित बीएसई सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत की बढ़त के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान यह ऊंचे में ,. अंक तक गया और नीचे में ,. अंक तक आया। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत की बढ़त के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘‘घरेलू बाजार में तेजी जारी रही। हालांकि, कमजोर वैश्विक रुख के साथ मंदड़ियों ने रुख को बदलने के कई प्रयास किये।’’ उन्होंने कहा, ‘‘निवेशक काफी सतर्क हैं क्योंकि उन्हें अमेरिका के जीडीपी और पीसीई (व्यक्तिगत खपत व्यय) महंगाई दर का इंतजार है। ऐसी संभावना है कि अमेरिकी केंद्रीय बैंक फेडरल रिजर्व तीन मई को नीतिगत दर में एक बार फिर सेप्रतिशत की वृद्धि कर सकता है।’’ सेंसेक्स के शेयरों में बजाज फाइनेंस सबसे ज्यादाप्रतिशत मजबूत हुआ। इसके अलावा बजाज फिनसर्वप्रतिशत और इंडसइंड बैंकप्रतिशत चढ़े। भारती एयरटेल, एसबीआई, एलएंडटी में क्रमश. प्रतिशत,प्रतिशत औरप्रतिशत की तेजी रही। इसके उलट, नुकसान में रहने वाले शेयरों में एचडीएफसी बैंक, एचडीएफसी लि., टेक महिंद्रा, सन फार्मा, विप्रो और एक्सिस बैंक शामिल हैं। इनमेंप्रतिशत तक की गिरावट रही। कोटक सिक्योरिटीज लि. के इक्विटी शोध प्रमुख श्रीकांत चौहान (खुदरा) ने कहा, ‘‘बाजार में निवेशक सतर्क रुख अपना रहे हैं। इसका कारण वैश्विक बाजारों में नरम रुख है। निवेशकों ने धातु, तेल एवं गैस क्षेत्रों की कंपनियों में चुनिंदा लिवाली की। सबसे बड़ी चिंता यह है कि अमेरिका तथा यूरोपीय देशों में नीतिगत दर में वृद्धि का सिलसिला जारी रह सकता है। इससे बड़ी अर्थव्यवस्था वाले देशों में नरमी बढ़ सकती है और वृद्धि पर नकारात्मक असर पड़ सकता है।’’ एशिया के अन्य बाजारों में चीन का शंघाई कम्पोजिट, दक्षिण कोरिया का कॉस्पी और हांगकांग का हैंगसेंग नुकसान में जबकि जापान का निक्की लाभ में रहा। यूरोप के प्रमुख बाजारों में दोपहर के कारोबार में गिरावट का रुख रहा। अमेरिकी शेयर बाजार में सोमवार को मिला-जुला रुख रहा। अंतरराष्ट्रीय तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत की गिरावट के साथडॉलर प्रति बैरल परगया। शेयर बाजार के आंकड़ों के अनुसार, विदेशी संस्थागत निवेशकों ने सोमवार को शुद्ध रूप सेकरोड़ रुपये मूल्य के शेयर बेचे। भाषा रमण अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
