
अत्यधिक आयात से खाद्य तेल-तिलहन कीमतों में गिरावट जारी


 नयी दिल्ली, आठ अगस्त (भाषा) विदेशों में मंदी तथा बंदरगाहों पर आयात की भारी खेप जमा होने के बीच दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में मंगलवार को सरसों, मूंगफली एवं सोयाबीन तेल-तिलहन, कच्चा पामतेल (सीपीओ) एवं पामोलीन तेल और बिनौला तेल सहित सभी तेल-तिलहन कीमतों में गिरावट आई। स्थिति कुछ ऐसी है कि अत्यधिक आयात होने के कारण सस्ते आयातित तेल भी अब ठीक से खप नहीं पा रहे हैं, तो ऐसे में सरसों और सूरजमुखी तिलहन कहां से खपेंगे। आयातित तेलों की कीमत इन तेलों के न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी) से भी काफी कम है। शिकॉगो एक्सचेंज और मलेशिया एक्सचेंज में गिरावट चल रही है। बाजार के जानकार सूत्रों ने कहा कि बंदरगाहों पर आयातित खाद्य तेलों के लदे कई जहाज खड़े हैं और खाली करने के लिए स्थान की कमी हो रही है जिसके एवज में आयातकों को इन जहाजों के लिए ‘डेमरेज’ शुल्क बंदरगाह पर अदा करना पड़ रहा है जिसका बड़ी मात्रा में विदेशी मुद्रा में भुगतान करना होता है। अजीबोगरीब स्थिति यह है कि बैंकों में ऋण साख पत्र धुमाते रहने के लिए इन आयातित तेलों को भी लागत से कहीं कम कीमत पर बेचा जा रहा है। ऐसे में बैंकों को नुकसान होगा। तेल संगठनों को इस स्थिति की जानकारी सरकार को देनी चाहिये और खाद्य तेलों से लदे जहाजों को खाली करवाने का इंतजाम करवाना चाहिये। सूत्रों ने कहा कि जरूरत से अत्यधिक आयात का कोई औचित्य नहीं रहता जब बैंकों का पैसा डूबने का खतरा दिख रहा हो। इसके लिए उचित कदम उठाने की जरूरत है। यह भी देखा जाना चाहिये कि इस स्थिति से देशी तिलहन किसान भारी तनाव में हैं, तेल उद्योग बर्बादी के कगार पर है और अधिकतम खुदरा मूल्य (एमआरपी) अधिक निर्धारित किये जाने के कारण उपभोक्ताओं को भी सस्ता आयातित तेल सस्ते में उपलब्ध नहीं हो रहा। सरकार को इन आयातित तेलों को निविदा मंगाकर सस्ते में खाद्य तेल खरीद कर उन्हें पैकरों को राशन की दुकानों के साथ अन्य विक्रय केन्द्रों पर भिजवाने की ओर ध्यान देना चाहिये ताकि उपभोक्ताओं को यह सस्ता मिल सके। मंगलवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी--, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी--, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
