
भारत तक बनेगा विकसित देश, बुनियादी ढांचे को दिया जा रहा आधुनिक रूपआर के सिंह


 नयी दिल्ली, चार अगस्त (भाषा) केंद्रीय बिजली मंत्री आर के सिंह ने शुक्रवार को कहा कि भारत सड़क, रेल, बिजली समेत अपने बुनियादी ढांचे को तेजी से आधुनिक रूप देने के साथ तक विकसित राष्ट्र बनने की ओर बढ़ रहा है। उन्होंने यहां ‘परिवर्तनकारी और भविष्य के लिये तैयार बुनियादी ढांचा’ विषय पर आयोजित संवाददाता सम्मेलन में कहा, ‘‘अब हम खुद को एक विकसित देश में बदल रहे हैं। हमारी अर्थव्यवस्था दुनिया की तीसरी सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था होगी और हम एक विकसित देश बनेंगे।’’ नवीन एवं नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय की भी जिम्मेदारी संभाल रहे सिंह ने कहा कि भारत तेजी से बुनियादी ढांचे को आधुनिक रूप दे रहा है। यह इस बात से पता चलता है कि बजट में पूंजीगत व्यय के लिये आवंटनमें लाख करोड़ रुपये पर पहुंच गया है, जो के मुकाबले पांच गुना है। उन्होंने कहा कि वर्ष में एक्सप्रेसवे केवल किलोमीटर था जो वर्तमान में बढ़करकिलोमीटर हो गया है। बिजली क्षेत्र का उल्लेख करते हुए उन्होंने कहा कि वर्ष से बिजली उत्पादन क्षमता मेंलाख मेगावाट से अधिक का इजाफा हुआ और वर्तमान में कुल क्षमतालाख मेगावाट से अधिक हो गयी है। मंत्री ने कहा कि आज बिजली की स्थापित क्षमता इसकी अधिकतम मांग के मुकाबले लगभग दोगुनी है और इसका निर्यात पड़ोसी देशों को किया जा रहा है। सिंह ने कहा, ‘‘प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी की अगुवाई में भारत तक विकसित देश बनेगा।’’ नवीकरणीय ऊर्जा के बारे में उन्होंने कहा कि हमने हर साल कुल क्षमता मेंमेगावाट का इजाफा करने का लक्ष्य रखा है और तक देश कुल क्षमता में हरित ऊर्जा स्रोतों से गीगावाट (पांच लाख मेगावाट) बिजली हासिल करने के लक्ष्य की ओर बढ़ रहा है। उन्होंने कहा कि नौ साल (-) के दौरान सौर क्षमता मेंमेगावाट से अधिक की वृद्धि हुई है, जो मार्च, में स्थापित क्षमता का गुना है। सड़क क्षेत्र का जिक्र करते हुए सिंह ने कहा कि वित्त वर्षमें कुल राष्ट्रीय राजमार्गकिलोमीटर था, जो मार्च, में प्रतिशत बढ़कर ,, किलोमीटर हो गया है। वित्त वर्षमें प्रतिदिनकिलोमीटर राष्ट्रीय राजमार्ग बन रहे थे, जोमें बढ़करकिलोमीटर प्रतिदिन हो गंया है। रेलवे का उल्लेख करते हुए सिंह ने कहा कि मध्यम उच्च गति वाली वंदे भारत ट्रेन का तेजी से विस्तार किया जा रहा है। अबतक वंदे भारत ट्रेन विभिन्न राज्यों में शुरू की गई हैं। ट्रेन सेवाएं चालू वर्ष में शुरू किये जाने का लक्ष्य है और तक ऐसी से अधिक ट्रेन चलाने की योजना है। उन्होंने कहा किमें‘रूट किलोमीटर’ (आरकेएम) का विद्युतीकरण किया गया जोमें केवल ‘रूट किलोमीटर’ था। सिंह ने कहा कि चालू वित्त वर्ष में कश्मीर घाटी तक रेल पहुंच जाएगी। कश्मीर घाटी को शेष भारत से रेल से जोड़ने के लिये में शुरू की गई किलोमीटर की उधमपुर-श्रीनगर-बारामूला रेल लिंक परियोजना चालू वित्त वर्ष में पूरी हो जाएगी। विमानन क्षेत्र के बारे में मंत्री ने कहा कि अमेरिका और चीन के बाद भारत तीसरा सबसे बड़ा घरेलू विमानन बाजार है और हवाई अड्डों की संख्या के से दोगुनी होकर में हो गई है। विमान बेड़े का आकार में से बढ़कर में हो गया है। घरेलू यात्रियों की संख्यामेंकरोड़ थी जोमेंकरोड़ हो गई है। भाषा रमण अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
