
शेयर बाजार में दो दिन से जारी गिरावट थमी, सेंसेक्स अंक चढ़ा


 मुंबई, जून (भाषा) वैश्विक बाजारों में सकारात्मक रुख के बीच सूचना प्रौद्योगिकी, तेल एवं गैस और दूरसंचार शेयरों में तेजी के चलते प्रमुख शेयर सूचकांक सेंसेक्स और निफ्टी सोमवार को बढ़त के साथ बंद हुए। इसके साथ ही बाजार में पिछले दो कारोबारी सत्रों से जारी गिरावट का सिलसिला थम गया। इस दौरान बीएसई का शेयरों वाला सेंसेक्सअंक याप्रतिशत बढ़कर ,. अंक पर बंद हुआ। दिन के कारोबार में यहअंक याप्रतिशत बढ़कर ,. अंक पर पहुंच गया था। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टीअंक याप्रतिशत बढ़कर ,. अंक पर बंद हुआ। सेंसेक्स के शेयरों में इन्फोसिस, एचसीएल टेक्नोलॉजीज, एनटीपीसी, महिंद्रा एंड महिंद्रा, टीसीएस, नेस्ले, टेक महिंद्रा और बजाज फाइनेंस लाभ में रहे। दूसरी ओर पावर ग्रिड, एलएंडटी, मारुति, टाइटन, एचडीएफसी बैंक, विप्रो, एचडीएफसी और आईटीसी में गिरावट हुई। व्यापक बाजार में बीएसई स्मॉलकैपप्रतिशत बढ़ा, जबकि मिडकैप मेंप्रतिशत का लाभ रहा। क्षेत्रवार सूचकांकों की बात करें तो रीयल्टी मेंप्रतिशत, आईटी मेंप्रतिशत, प्रौद्योगिकी शेयरों मेंप्रतिशत, दूरसंचार मेंप्रतिशत और तेल एवं गैस मेंप्रतिशत की वृद्धि हुई। दूसरी ओर सिर्फ बिजली क्षेत्र में गिरावट हुई। अन्य एशियाई बाजारों में जापान का निक्की और हांगकांग का हैंगसेंग बढ़त के साथ बंद हुए, जबकि दक्षिण कोरिया के कॉस्पी और चीन के शंघाई कम्पोजिट में गिरावट हुई। दोपहर के कारोबार में यूरोपीय बाजार बढ़त में थे। सेंसेक्स शुक्रवार कोअंक याप्रतिशत गिरकर ,. पर बंद हुआ था। इसी तरह निफ्टीअंक याप्रतिशत की गिरावट के साथ ,. पर बंद हुआ। वैश्विक तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत गिरकरडॉलर प्रति बैरल परगया। शेयर बाजार के आंकड़ों के मुताबिक, विदेशी संस्थागत निवेशकों (एफआईआई) ने शुक्रवार को शुद्ध रूप सेकरोड़ रुपये के शेयर बेचे। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘‘घरेलू शेयर सूचकांक सतर्कता के साथ आगे बढ़ रहे हैं, क्योंकि निवेशकों की इस सप्ताह आने वाले घरेलू और वैश्विक, दोनों बाजारों के आंकड़ों पर नजर है। हालांकि, अनुमान सकारात्मक हैं। जैसे- भारत में उपभोक्ता मूल्य सूचकांक आधारित मुद्रास्फीति के नरम पड़ने और फेडरल रिजर्व तथा बैंक ऑफ जापान (बीओजे) के दरों को मौजूदा स्तर पर बनाए रखने की उम्मीद है।’’ उन्होंने कहा कि इसके अलावा औद्योगिक उत्पादन (आईआईपी), थोक मुद्रास्फीति और यूरोपीय केंद्रीय बैंक (ईसीबी) की नीतिगत घोषणा से भी बाजार प्रभावित होगा। रेलिगेयर ब्रोकिंग लिमिटेड के उपाध्यक्ष (तकनीकी शोध) अजित मिश्रा ने कहा कि मजबूत वैश्विक संकेतों के चलते बाजार लाभ के साथ बंद हुए। कोटक सिक्योरिटीज लिमिटेड के शोध प्रमुख (खुदरा) श्रीकांत चौहान ने कहा, ‘‘ऐसे संकेत हैं कि अमेरिकी फेडरल रिजर्व इस बार दरों में बढ़ोतरी पर रोक लगा सकता है। दूसरी ओर प्रमुख दरों में कोई भी बढ़ोतरी वैश्विक वृद्धि के लिए नकारात्मक हो सकती है। इस स्थिति में बाजार में अल्पकालिक गिरावट से इनकार नहीं किया जा सकता।’’ भाषा िपाण्डेय अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
