
बीते सप्ताह खाद्य तेल-तिलहनों में गिरावट का रुख, किसान संकट में


 नयी दिल्ली, मई (भाषा) सस्ते आयातित तेल की मंडियों में भरमार तथा सीमित मात्रा में सूरजमुखी और सोयाबीन के शुल्कमुक्त आयात की छूट जून तक बढ़ाये जाने की सरकार की अधिसूचना जारी किये जाने के बीच दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में बीते सप्ताह ऊंची लागत वाले देशी तेल-तिलहनों के दाम में भारी गिरावट देखने को मिली। इस गिरावट से सरसों, सोयाबीन, बिनौला जैसे तिलहन उत्पादक किसान और देश का तेल उद्योग हैरान-परेशान है। बाजार के जानकार सूत्रों ने कहा कि सरकार ने पिछले दो वर्षो में सरसों के न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी) में रुपये की बढ़ोतरी की है। इस बढ़ोतरी के बावजूद पिछले दो साल के मुकाबले इस बार मंडियों में सरसों लगभग प्रतिशत नीचे बिक रहा है। सूत्रों ने कहा कि सहकारी संस्था ‘नाफेड’ की खरीद पर्याप्त नहीं है। सूत्रों ने कहा कि सरकार को सॉफ्ट आयल (सूरजमुखी और सोयाबीन) तथा ‘हार्ड आयल’ (पाम एवं पामोलीन तेल) के बीच मूल्य अंतर पर ध्यान देते हुए सॉफ्ट आयल के दाम को बढ़ाना होगा, नहीं तो अप्रैल में पाम पामेलीन के आयात में जो गिरावट आई है वह जारी रह सकती है और देश में खाद्य तेलों का उचित मात्रा में आयात प्रभावित हो सकता है। इससे आगे और समस्यायेंसकती हैं। सूत्रों ने बताया कि नवंबर, से अप्रैल, तक के छह महीनों में देश में खाद्य तेलों का आयातलाख टन का हुआ था। जो नवंबर, से अप्रैल, तक रिकॉर्ड बढ़तप्रतिशत) के साथ लगभगलाख टन हो गया। इसकी मुख्य वजह सूरजमुखी तेल के दाम में भारी गिरावट आना है। दूसरी ओर सूरजमुखी तेल से महंगा होने की वजह से मांग कमजोर रहने के कारण कच्चे पामतेल (सीपीओ) और पामोलीन तेल का आयात अप्रैल में पिछले महीने के मुकाबले लगभग प्रतिशत घटा है। आगे इस तेल में और गिरावट संभव है। दूसरी ओर, सबसे सस्ता खाद्य तेल होने के कारण मार्च, के मुकाबले अप्रैल में सूरजमुखी तेल (सॉफ्ट आयल) का आयात लगभग प्रतिशत बढ़ा है। यह आयात ऐसे समय बढ़ा जब देश में सरसों फसल तैयार हो गई थी। सूत्रों ने कहा कि जो गरीब लोग पामोलीन पर निर्भर करते थे वे कौन सा तेल खायेंगे? सूत्रों ने कृषि मंत्रालय के आंकड़ों के हवाले से कहा कि सरकारी खरीद के प्रयासों के बावजूद जिस तरह इसबार सरसों की फसल नहीं खपी है और किसानों के साथ-साथ देश का तेल उद्योग हैरान परेशान है। संभवतइसी कारण, इस बार गर्मी में बोई जाने वाली तिलहन फसल की खेती का रकबा पिछले साल के तिलहन केलाख हेक्टेयर के रकबे के मुकाबले घटकरलाख हेक्टेयर रह गया है। सूत्रों ने बताया कि मस्टर्ड आयल प्रोसेसिंग एसोसिएशन (मोपा) के संयुक्त सचिव, अनिल छतर ने कहा कि उन्होंने बार-बार सरकार से सरसों किसानों की बेहाली की बात उठायी है कि उन्हें न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी) से नीचे भाव पर सरसों बेचना पड़ रहा है। उन्होंने यह भी बात कही है कि लगभग प्रतिशत सरसों तेल पेराई मिलें बंद हो चुकी है। सस्ते आयातित तेलों की वजह से देशी तिलहनों के नहीं खपने की सरकार से शिकायत दर्ज कराते हुए छतर ने आयातित खाद्य तेलों पर आयात शुल्क बढ़ाने की भी मांग की है। सूत्रों ने कहा कि सॉफ्ट ऑयल और हार्ड ऑयल के बीच मूल्य अंतर बढ़ाने की ओर सरकार को जल्द से जल्द ध्यान देना चाहिये नहीं तो परिस्थितियां हाथ से फिसल सकती हैं। सूत्रों ने कहा कि आज परिस्थितियां अजीबो-गरीब हैं कि जो खाद्य तेल सस्ता (बंदरगाह पर आयात शुल्क बगैरसूरजमुखी रुपये लीटर और सोयाबीन तेल रुपये लीटर) पड़ता है वह खुदरा में महंगा बिक रहा है। इस ओर तत्काल ध्यान देने की जरूरत है। सूत्रों के अनुसार, पिछले सप्ताहांत के मुकाबले बीते सप्ताह सरसों दाने का थोक भाव रुपये लुढ़ककर ,-, रुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। समीक्षाधीन सप्ताहांत में सरसों दादरी तेल रुपये टूटकररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। सरसों पक्की और कच्ची घानी तेल का भावरुपये की गिरावट के साथ क्रमश,-, रुपये और ,-, रुपये टिनकिलो) पर बंद हुआ। सूत्रों ने कहा कि समीक्षाधीन सप्ताह में सोयाबीन दाने और सोयाबीन लूज का भाव क्रमश- रुपये टूटकर क्रमश,-, रुपये और ,-, रुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। समीक्षाधीन सप्ताहांत में सोयाबीन दिल्ली, सोयाबीन इंदौर और सोयाबीन डीगम तेल के भाव क्रमशरुपये, रुपये और रुपये लुढ़ककर क्रमश, रुपये,रुपये औररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुए। खाद्य तेल कीमतों में गिरावट के अनुरूप मांग कमजोर रहने से समीक्षाधीन सप्ताह में मूंगफली तिलहन, मूंगफली गुजरात और मूंगफली साल्वेंट रिफाइंड के भाव क्रमशरुपये, रुपये और रुपये की गिरावट के साथ क्रमश,-, रुपये,रुपये और ,-, रुपये प्रति टिन पर बंद हुए। गिरावट के आम रुख के अनुरूप कच्चे पाम तेल (सीपीओ) का भाव रुपये घटकररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। जबकि पामोलीन दिल्ली का भाव रुपये टूटकररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। पामोलीन एक्स कांडला का भाव भी रुपये की हानि के साथरुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। इसी तरह बिनौला तेल भी समीक्षाधीन सप्ताह में रुपये की गिरावट दर्शातारुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। भाषा राजेश अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
