
अधिकांश खाद्यतेल तिलहनों में मजबूती का रुख


 नयी दिल्ली, जून (भाषा) देश में खरीफ मौसम में जून तक सोयाबीन, सूरजमुखी और कपास की खेती का रकबा घटने के बीच शुक्रवार को दिल्ली तेल तिलहन बाजार में मूंगफली तेल तिलहन को छोड़कर अधिकांश तेल तिलहन कीमतों में मजबूती दिखी। बाजार के जानकार सूत्रों ने कहा कि शिकागो और मलेशिया एक्सचेंज के मजबूत होने तथा किसानों के देशी तेल तिलहन की सस्ते दाम पर बिकवाली से परहेज करने से सरसों एवं सोयाबीन तेल तिलहन, कच्चा पामतेल एवं पामोलीन तथा बिनौला तेल कीमतों में सुधार दर्ज हुआ। पहले से महंगी मूंगफली तेल तिलहन कीमतें पूर्वस्तर पर बनी रहीं। मलेशिया एक्सचेंज मेंप्रतिशत की तेजी है जबकि शिकागो एक्सचेंज अभीप्रतिशत मजबूत बना हुआ है। सूत्रों ने कहा कि शिकागो एक्सचेंज के मजबूत होने के बावजूद देश में तेल तिलहनों के भाव उसके अनुरूप मजबूत नहीं हुए हैं। सूरजमुखी तेल सबसे सस्ता होने से इसका भारी मात्रा में आयात हुआ है और आगे भी इसका आयात होने की उम्मीद है। यह सस्ता आयात देशी तेल तिलहन, देश के किसान और तेल उद्योग को सीधा चोट पहुंचा रहा है। सूत्रों के मुताबिक, सोयाबीन और सूरजमुखी के अलावा कपास फसल की खेती का रकबा घटना सभी के लिए भारी चिंता का विषय होना चाहिए क्योंकि कपास से निकलने वाले बिनौले का खल बाकी तिलहनों के मुकाबले सबसे अधिक खल देता है। बिनौला खल देश के विशाल पशुपालन क्षेत्र के लिए खासा अहम है। सोयाबीन और सूरजमुखी के न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी) में पर्याप्त वृद्धि होने के बावजूद इसका रकबा घटना चिंताजनक है। शुक्रवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी--, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी--, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
