
विदेशों में कमजोरी के रुख से खाद्य तेल तिलहन कीमतों में गिरावट


 नयी दिल्ली, अप्रैल (भाषा) विदेशी बाजारों में कमजोर रुख के बीच स्थानीय दिल्ली बाजार में बुधवार को खाद्य तेल-तिलहन कीमतों में मामूली गिरावट रही। हालांकि सामान्य कारोबार के बीच मूंगफली तेल तिलहन और सोयाबीन डीगम तेल के दाम पूर्वस्तर पर बने रहे। बाजार सूत्रों ने कहा कि दिल्ली के एक तेल संगठन का दावा है कि उत्पादन अधिक होने के कारण सरसों के दाम पिछले साल के मुकाबले घटे हैं और दिल्ली की मंडी में सरसों तेल, सोयाबीन तेल और सूरजमुखी तेल जैसे अन्य खाद्यतेलों के भावरुपये लीटर के बीच ही हैं। इस तेल संगठन के सामने एक सवाल यह उठता है कि जब बंदरगाह पर सूरजमुखी और सोयाबीन तेल के दाम लगभग रुपये लीटर पड़ता है तो फिर ये दिल्ली में खुदरा मेंरुपये क्यों बिक रहा हैसरसों का थोक दाम वास्तव में दिल्ली में अधिभार सहित रुपये लीटर बैठता है। इसमें सारे खर्च और मुनाफा जोड़ने के बाद खुदरा व्यापारियों को यह तेल लगभग रुपये लीटर के भाव मिलता है और इसमेंप्रतिशत का मार्जिन जोड़ा जाये तो सरसों तेल का खुदरा दाम लगभगरुपये लीटर बैठता है। तो सरसों के दामरुपये लीटर बताना ठीक नहीं है। खाद्यतेल उद्योग के व्यापारियों का कहना था कि किसानों से सरसों न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी) सेप्रतिशत नीचे खरीदने के बावजूद उन्हें सस्ते आयातित तेलों की भरमार की वजह से लगभग पांच रुपये प्रति लीटर का नुकसान है। सरसों और सोयाबीन तेलों के प्रमुख संगठन ‘मोपा’ और ‘सोपा’ ने देशी तिलहन किसानों के हित में पिछले महीने आयातित तेलों पर आयात शुल्क लगाने की मांग की थी लेकिन एसईए के विचार इनसे अलग हैं और उसने सरकार से बंदरगाहों पर रोके गये शुल्कमुक्त आयातित खाद्यतेलों की खेप पर रोक हटाये जाने की मांग की है। सूत्रों ने कहा कि देश के तिलहन (सरसों) किसानों की चिंता यह है कि सस्ते आयातित तेलों की भरमार के बीच उनकी फसल कैसे खपेउल्लेखनीय है कि पिछले वर्ष पाइपलाईन में लाख टन खाद्यतेल थे जो इस बार लगभग लाख टन तक हैं। लगभग महीने पहले सूरजमुखी का दाम लगभग डॉलर प्रति टन था और अबडॉलर प्रति टन है। खाद्यतेलों का आयात भी अगले लगभग पांच महीनों की जरुरत के लिये पड़े हैं। ऐसी स्थिति में एसईए की महंगाई बढ़ने की चिंता उचित नहीं है। चिंता तो कम आयवर्ग में खपत होने वाले पामोलीन तेल के लिए जताई जानी चाहिये कि वह गरीबों को सस्ता कैसे मिले जिस तेल परप्रतिशत का आयात शुल्क लगा हुआ है। महंगा बैठने के कारण देश में आयातकों की ओर से आज लगभगटन कच्चा पामतेल (सीपीओ) के आयात के अनुबंध को रद्द किये जाने की सूचना है। सूत्रों ने कहा कि असली दिक्कत तो तेल उद्योग को है कि वह सस्ते आयातित तेलों के आगे बेबस हैं और उन्हें देशी तिलहनों की पेराई में नुकसान हो रहा है। शिकागो एक्सचेंज में कोई घट बढ़ नहीं है जबकि मलेशिया एक्सचेंज मेंप्रतिशत की गिरावट है। बुधवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
