
अब दिल्ली-एनसीआर, अन्य स्थानों पर के बजाय रुपये किलो के भाव पर टमाटर की बिक्री शुरू


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) केंद्र सरकार ने दिल्ली-एनसीआर और कुछ अन्य क्षेत्रों में रविवार से टमाटर रुपये किलोग्राम के भाव पर बेचने की घोषणा की है। टमाटर की ऊंची कीमतों से आम लोगों को राहत देने के लिए पहले सरकार इसकी बिक्री रुपये प्रति किलोग्राम के भाव पर कर रही थी। सरकार ने शुक्रवार को दिल्ली-एनसीआर में मोबाइल वैन के जरिये रियायती रुपये प्रति किलोग्राम की दर पर टमाटर की बिक्री शुरू की थी। शनिवार को कुछ अन्य शहरों में सरकार ने रियायती दरों पर टमाटर की बिक्री शुरू की थी। एक आधिकारिक बयान में कहा गया है, ‘‘सरकार के हस्तक्षेप के बाद टमाटर की थोक कीमतों में कमी आई है। सरकार ने देश में कई स्थानों पर रुपये की रियायती दर पर टमाटर की बिक्री शुरू की थी।’’ बयान में कहा गया है कि देश में से अधिक स्थानों से मिली सूचनाओं के आधार पर सरकार ने स्थिति का आकलन किया है। अब सरकार ने रविवार जुलाई से रुपये प्रति किलोग्राम के भाव पर टमाटर की बिक्री करने का फैसला किया है। बयान में कहा गया है कि सहकारी समितियों…भारतीय राष्ट्रीय कृषि विपणन संघ (नेफेड) और भारतीय राष्ट्रीय उपभोक्ता सहकारी संघ (एनसीसीएफ) के माध्यम से दिल्ली, नोएडा, लखनऊ, कानपुर, वाराणसी, पटना, मुजफ्फरपुर और आरा में कई स्थानों पर रविवार से रुपये किलो के भाव पर टमाटर की बिक्री शुरू हो गई है। सोमवार से कुछ और शहरों में रियायती दर पर टमाटर की बिक्री शुरू की जाएगी। बयान में कहा गया है कि भारत सरकार उपभोक्ताओं को राहत देने के लिए प्रतिबद्ध है। सहकारी समितियां एनसीसीएफ और नेफेड केंद्र की ओर से मोबाइल वैन के जरिये टमाटर बेच रही हैं। मानसूनी बारिश और कम उत्पादन के सीजन की वजह से देश के प्रमुख शहरों में खुदरा बाजारों में टमाटर के दाम ऊंचाई पर पहुंच गए हैं। कई शहरों में तो यह रुपये किलो के भाव पर बिक रहा है। सरकार के अनुसार, शनिवार को टमाटर का अखिल भारतीय औसत दाम लगभग रुपये प्रति किलोग्राम था। उपभोक्ता मामलों के विभाग द्वारा जुटाए गए आंकड़ों के अनुसार, टमाटर की औसत अखिल भारतीय खुदरा कीमत शनिवार कोरुपये प्रति किलोग्राम थी, जबकि अधिकतम कीमत रुपये प्रति किलोग्राम और न्यूनतम रुपये प्रति किलोग्राम थी। टमाटर का मॉडल दाम रुपये प्रति किलो था। महानगरों की बात करें, तो दिल्ली में टमाटर रुपये प्रति किलोग्राम पर था। इसके बाद मुंबई में रुपये और चेन्नई में रुपये प्रति किलोग्राम था। सबसे ज्यादा रुपये प्रति किलो का भाव हापुड़ में था। टमाटर की कीमतें आमतौर पर जुलाई-अगस्त और अक्टूबर-नवंबर की अवधि के दौरान बढ़ती हैं। ये आमतौर पर कम उत्पादन के महीने होते हैं। एनसीसीएफ के प्रबंध निदेशक ए. जोसफ चंद्रा ने पीटीआई-भाषा से कहा कि टमाटर मदनपल्ली (आंध्र प्रदेश), कोलार (कर्नाटक) और सांगानेरी (महाराष्ट्र) से खरीदे जा रहे हैं। एनसीसीएफ ने पिछले दो दिन मेंकिलोग्राम टमाटर बेचे हैं। उन्होंने कहा कि रविवार को दिल्ली-एनसीआर मेंकिलोग्राम, वाराणसी मेंकिलोग्राम, लखनऊ और कानपुर मेंकिलोग्राम टमाटर बिकने की उम्मीद है। उन्होंने कहा कि एनसीसीएफ ने शनिवार को लखनऊ में लगभगकिलोग्राम टमाटर बेचा। इससे टमाटर का थोक दाम रुपये से घटकर प्रति किलोग्राम परगया। जोसफ चंद्रा ने कहा, ‘‘टमाटर की बिक्री रुपये प्रति किलो के भाव पर करने से आने वाले दिनों में इसके दाम और नीचे आएंगे।’’ अभी एनसीसीएफ मोबाइल वैन और दिल्ली-एनसीआर में नेफेड के स्वामित्व वालेआउटलेट के जरिये से टमाटर बेच रहा है। इसकी बिक्री रविवार से केंद्रीय भंडार की खुदरा दुकानों के माध्यम से शुरू की जा रही है। भाषा अजय अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
