
उतार-चढ़ाव भरे कारोबार में घरेलू शेयर बाजार लगभग स्थिर


 (तस्वीर के साथ) मुंबई, अप्रैल (भाषा) कमजोर वैश्विक संकेतों के बीच घरेलू शेयर बाजार सप्ताह के अंतिम कारोबारी दिन शुक्रवार को कमोबेश स्थिर बंद हुए। उतार-चढ़ाव से भरे कारोबार में बीएसई का शेयरों वाला सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत की बढ़त के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान सेंसेक्स ऊंचे में ,. अंक और नीचे में ,. अंक तक गया। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज (एनएसई) का मानक सूचकांक निफ्टीअंक की मामूली गिरावट के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबारियों के मुताबिक, वैश्विक बाजारों के कमजोर रहने के अलावा घरेलू दिग्गज कंपनी रिलायंस इंडस्ट्रीज के तिमाही नतीजों की घोषणा के पहले निवेशकों ने सतर्कता की रणनीति अपनाई जिससे बाजार कमोबेश स्थिर रहे। सेंसेक्स में शामिल शेयरों में से आईटीसी सर्वाधिकप्रतिशत की तेजी पर रहा। शेयरों की कीमत में आए उछाल से आईटीसी बीएसई में बाजार पूंजीकरण के लिहाज से सातवीं बड़ी कंपनी बन गई जबकि एचडीएफसी आठवें स्थान पर खिसक गई। टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज, विप्रो, एशियन पेंट्स, एचसीएल टेक, एचडीएफसी, कोटक महिंद्रा बैंक, बजाज फाइनेंस, इंफोसिस, सन फार्मा, हिंदुस्तान यूनिलीवर, पावर ग्रिड, रिलायंस और एचडीएफसी बैंक के शेयरों में भी बढ़त रही। दूसरी तरफ, टेक महिंद्रा, मारुति सुजुकी, टाटा स्टील, अल्ट्राटेक सीमेंट, टाटा मोटर्स और आईसीआईसीआई बैंक को नुकसान उठाना पड़ा। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा कि वैश्विक बाजारों के साथ घरेलू स्तर पर भी अनिश्चितता बढ़ने से बाजार में काफी उतार-चढ़ाव देखा जा रहा है। हालांकि कारोबार के अंतिम पलों में आईटी और एफएमसीजी (दैनिक उपयोग का सामान बनाने वाली कंपनियों) क्षेत्रों से उसे सहारा मिला। रेलिगेयर ब्रोकिंग लिमिटेड के उपाध्यक्ष (तकनीकी शोध) अजीत मिश्रा ने कहा, ‘किसी बड़े घटनाक्रम के अभाव में बाजार में खुद को टिकाए रखने की सोच हावी रही। कारोबार के दूसरे हिस्से में चुनिंदा प्रमुख कंपनियों में खरीदारी होने से निफ्टी को थोड़ा समर्थन मिला।’ व्यापक बाजार में बीएसई का मिडकैप सूचकांकप्रतिशत की गिरावट पर रहा जबकि स्मालकैप सूचकांक मेंप्रतिशत का नुकसान दर्ज किया गया। एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया के कॉस्पी, जापान के निक्की, चीन के शंघाई कंपोजिट और हांगकांग के हैंगसेंग सूचकांक में गिरावट रही। यूरोप के बाजार दोपहर के सत्र में मिला-जुला कारोबार कर रहे थे। बृहस्पतिवार को अमेरिकी बाजार गिरावट के साथ बंद हुए थे। इस बीच, अंतरराष्ट्रीय तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत की गिरावट के साथडॉलर प्रति बैरल परगया। विदेशी संस्थागत निवेशकों ने भारतीय बाजारों से निकासी की है। उपलब्ध आंकड़ों के मुताबिक, विदेशी निवेशकों ने शुक्रवार को ,. करोड़ रुपये मूल्य के शेयरों की शुद्ध बिकवाली की। भाषा रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
