
चीनी मोबाइल कंपनियों ने भारत मेंकरोड़ रुपये की कर चोरी की,करोड़ रुपये की वसूली


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) ओप्पो मोबाइल, वीवो इंडिया और श्याओमी टेक्नोलॉजी सहित चीनी स्मार्टफोन विनिर्माताओं को भारत मेंकरोड़ रुपये की कर चोरी करते हुए पाया गया है। शुक्रवार को संसद को इसकी जानकारी दी गई। इलेक्ट्रॉनिक्स और सूचना प्रौद्योगिकी राज्य मंत्री राजीव चंद्रशेखर के राज्यसभा में सवालों के लिखित उत्तर में कहा कि वित्त वर्षऔरके बीच सीमा शुल्क और जीएसटी सहित लगभगकरोड़ रुपये की कर चोरी का पता चला है। सरकार ने इस दौरान कंपनियों से ,. करोड़ रुपये की वसूली की है। सरकार के आंकड़ों के मुताबिक, ओप्पो मोबाइल इंडिया प्राइवेट लिमिटेड कोकरोड़ रुपये की कर चोरी करते हुए पाया गया है, जिसमें सीमा शुल्क के रूप मेंकरोड़ रुपये और जीएसटी मद में करोड़ रुपये शामिल हैं। चंद्रशेखर के लिखित उत्तर के अनुसार, वीवो ने ,. करोड़ रुपये की कर चोरी की है, जिसमेंकरोड़ रुपये सीमा शुल्क औरकरोड़ रुपये जीएसटी शामिल हैं। श्याओमी टेक्नोलॉजी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड के मामले मेंकरोड़ रुपये की कर चोरी का पता चला है, जिसमें सीमा शुल्क मेंकरोड़ रुपये और जीएसटी मेंकरोड़ रुपये शामिल हैं। चंद्रशेखर ने कहा कि ओप्पो मोबाइल इंडिया प्राइवेट लिमिटेड के मामले में वित्त वर्षमेंकरोड़ रुपये की सीमा शुल्क चोरी का पता चला था, जिसमें से करोड़ रुपये की वसूली की गई है। वीवो इंडिया मोबाइल प्राइवेट लिमिटेड कोकरोड़ रुपये के सीमा शुल्क की चोरी करते हुए पाया गया, जिसमें से वित्त वर्षमें करोड़ रुपये की वसूली की गई है। वित्तवर्षमें श्याओमी टेक्नोलॉजी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड कोकरोड़ रुपये की सीमाशुल्क की चोरी करते हुए पाया गया, जिसमें से लाख रुपये की वसूली की जा चुकी है। वित्त वर्षमें वीवो मोबाइल इंडिया प्राइवेट लिमिटेड को करोड़ रुपये की चोरी करते हुए पाया गया। सरकारी आंकड़ों के मुताबिक, लेनोवो नेकरोड़ रुपये की जीएसटी चोरी की है। आंकड़ों के मुताबिक, सरकार ओप्पो से ,. करोड़ रुपये, वीवो सेकरोड़ रुपये और शियोमी सेकरोड़ रुपये वसूलने में सफल रही है। मंत्री से पूछा गया था कि कितनी चीनी हैंडसेट कंपनियों ने कर चोरी की है और भारत में अवैध धन भेजा है। चंद्रशेखर ने कहा कि वित्तवर्षमें चीनी मोबाइल हैंडसेट कंपनियों का संचयी कारोबार भारत मेंलाख करोड़ रुपये होने का अनुमान है। मंत्री ने कहा, ‘‘इन कंपनियों ने प्रत्यक्ष रूप से कुलसे अधिक रोजगार सृजित किए हैं। उनके पास लगभग बिक्री और परिचालन से जुड़ेकर्मचारी भी हैं।’’ भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
