
खुदरा मुद्रास्फीति जून मेंप्रतिशत पर स्थिर रहने की संभावनाबार्कलेज


 मुंबई, छह जुलाई (भाषा) सब्जियों के दाम में तेजी और ईंधन की कीमतें स्थिर रहने के बावजूद खुदरा महंगाई दर जून मेंप्रतिशत पर स्थिर रह सकती है। मई में यहप्रतिशत थी। ब्रिटेन की ब्रोकरेज कंपनी बार्कलेज ने यह कहा है। उपभोक्ता मूल्य सूचकांक में खाद्य और ईंधन की हिस्सेदारी करीब प्रतिशत है। बार्कलेज इंडिया के अर्थशास्त्रियों ने बुधवार को एक रिपोर्ट में कहा कि खाद्य वस्तुओं के दाम में तेजी और ईंधन के दाम स्थिर रहने के बीच खुदरा मुद्रास्फीति मई मेंप्रतिशत के मुकाबले जून में इसी स्तर पर रह सकती है। उल्लेखनीय है कि टमाटर, आलू और प्याज के दाम में तेजी के साथ सब्जियों की कीमत हाल के सप्ताह में ऊंची बनी हुई हैं। बारिश के कारण कुछ क्षेत्रों में टमाटर की कीमत रुपये किलो से भी ऊपर चली गयी है। बार्कलेज इंडिया के प्रमुख राहुल बजोरिया की अध्यक्षता में तैयार रिपोर्ट में कहा गया है, ‘‘हमारा अनुमान है कि उपभोक्ता मूल्य सूचकांक आधारित मुद्रास्फीति जून में स्थिर रहेगी। मई मेंप्रतिशत के मुकाबले जून में इसकेप्रतिशत रहने का अनुमान है।’’ रिपोर्ट के अनुसार, ‘‘खाद्य वस्तुओं के दाम में तेजी से उपभोक्ता मूल्य सूचकांक में मासिक आधार परप्रतिशत की वृद्धि का अनुमान है जो मई मेंप्रतिशत था।’’ बार्कलेज के अनुसार, मुख्य मुद्रास्फीतिखाद्य और ईंधन को छोड़कर) जून मेंप्रतिशत पर स्थिर रहने का अनुमान है जो मई मेंप्रतिशत थी। रिपोर्ट के अनुसार, कपड़ा और जूता-चप्पल, स्वास्थ्य तथा शिक्षा, घरेलू सामान आदि के मामले में कीमत में वृद्धि जारी रह सकती है। लेकिन इसमें जो वृद्धि होगी, उसका कारण मौसमी, गर्मियों में टिकाऊ उपभोक्ता उपकरणों और मनोरंजन तथा आराम से जुड़े क्षेत्रों में मांग है। अर्थशास्त्रियों का कहना है कि मासिक आधार पर गर्मी बढ़ने से टमाटर जैसे जल्दी खराब होने वाले जिंस के दाम बढ़े हैं। इसके अलावा टिकाऊ उपभोक्ता सामान और बिजली दरों में भी वृद्धि हुई है। रिपोर्ट में कहा गया है कि इन सबके बावजूद खाद्य मुद्रास्फीति जून मेंप्रतिशत रहने का अनुमान है जो मई मेंप्रतिशत थी। ईंधन मुद्रास्फीति के बारे में बार्कलेज ने कहा कि उसे कर्नाटक जैसे राज्यों में बिजली दरों में कुछ कमी की उम्मीद है, लेकिन तमिलनाडु तथा दिल्ली में और बढ़ोतरी हो सकती है। इसके बावजूद ईंधन मुद्रास्फीति के जून में घटकरप्रतिशत रहने की संभावना है जो मई मेंप्रतिशत थी। भाषा रमण अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
