
वर्ष के बाद से विमानन क्षेत्र के बेड़े का आकार प्रतिशत बढ़ासिंधिया


 खजुराहो (मप्र), जुलाई (भाषा) केंद्रीय नागर विमानन मंत्री ज्योतिरादित्य सिंधिया ने मंगलवार को कहा कि पिछले कुछ साल में विमानन क्षेत्र में तेजी से वृद्धि हुई है और बेड़े का आकार में विमानों से बढ़कर अब हो गया है। अगले पांच साल में यह संख्यातक बढ़ने की संभावना है। सिंधिया ने यहां एक सम्मेलन में भाग लेते हुए छोटे विमानों के लिए उड़ान(उड़े देश का आम नागरिक) कार्यक्रम पेश किया। इसका उद्देश्य देश के दूरदराज क्षेत्रों में हवाई संपर्क बढ़ाना है। इसके साथ ही उन्होंने सरकारी अधिकारियों से मंजूरी लेने को लेकर हेलीकॉप्टर परिचालकों के लिए मोबाइल एप्लिकेशन भी पेश किया। मंत्री ने उड़ानकार्यक्रम और हेली सेवा ऐप मध्य प्रदेश के खजुराहो में वें हेलीकॉप्टर और छोटे विमान शिखर सम्मेलन (हेली शिखर सम्मेलनऔर तीन उड़ान प्रशिक्षण संगठनों (एफटीओ) के उद्घाटन के दौरान पेश किये। इस मौके पर सिंधिया ने कहा कि हमने आज छोटे विमानों के लिए उड़ानकार्यक्रम शुरू किया। हमने इनके लिए मार्ग आवंटित किये हैं। हेली सेवा के बारे में मंत्री ने कहा कि यह हेलीकॉप्टर ऑपरेटरों के लिए एकल खिड़की सेवा मंच है जो मोबाइल फोन पर एटीसी (एयर ट्रैफिक कंट्रोल) से सभी मंजूरी प्राप्त करने में सक्षम होगा। हेली शिखर सम्मेलन का आयोजन नागरिक उड्डयन मंत्रालय ने संयुक्त रूप से मध्य प्रदेश सरकार, पवन हंस लिमिटेड और उद्योग मंडल फिक्की के सहयोग से किया। सिंधिया ने लोकप्रिय पर्यटन शहर खजुराहो में तीन एफटीओ का भी उद्घाटन किया। इसके साथ मध्य प्रदेश में एफटीओ की संख्या छह…. खजुराहो में तीन और इंदौर, सागर और गुना में एक-एक…हो गयी है। सिंधिया ने घोषणा की कि उत्तर प्रदेश में खजुराहो और वाराणसी के बीच चौड़े आकार वाले विमान का उपयोग करके एक उड़ान जल्द ही शुरू की जाएगी। उन्होंने कहा कि खजुराहो की समृद्ध सांस्कृतिक विरासत है और इसके लिए हवाई संपर्क का विस्तार करना हमारा संकल्प है। मंत्री ने कहा कि मोदी सरकार के पिछले नौ साल में विमानन क्षेत्र में तेज वृद्धि हुई है। इस अवधि के दौरान नौ हेलीपोर्ट और दो जल हवाई अड्डों सहित हवाई अड्डे विकसित किए गए हैं और अगले चार साल में यह संख्या तक पहुंच जाएगी। उन्होंने कहा कि विमान बेड़े के आकार में भी प्रतिशत की वृद्धि दर्ज की गई है जो में हवाई जहाजों से बढ़कर अब हो गई है। हम आने वाले से साल में इस संख्या कोसेके बीच बढ़ाने के लिए प्रतिबद्ध हैं। भाषा दिमो राजकुमार रमण रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
