
विदेशों बाजारों में गिरावट के साथ खाद्यतेल तिलहन के भाव टूटे


 नयी दिल्ली, मई (भाषा) विदेशी बाजारों में खाद्य तेलों के भाव टूटने के बीच दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में बृहस्पतिवार को सभी तेल-तिलहनों कीमतों में गिरावट रही। इससे सरसों, मूंगफली, सोयाबीन तेल तिलहन, कच्चा पामतेल (सीपीओ), पामोलीन और बिनौला तेल कीमतों में गिरावट आई। इस बीच, सरकार ने जून तक एक सीमित मात्रा में सूरजमुखी और सोयाबीन तेल के शुल्क मुक्त आयात को जारी रखने की अधिसूचना जारी की है। बाजार सूत्रों ने कहा कि सस्ते आयातित तेलों की बहुतायत होने के कारण देश के किसान और पेराई मिलें बेहद नाजुक दौर से गुजर रहे हैं। सरसों (तिलहन)रुपये के न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी) होने के बावजूद आज दिल्ली के नजफगढ़ और नरेला मंडी में इसके ,-, रुपये क्विन्टल के भाव पर कोई लिवाल नहीं था। किसानों की उपज सस्ते आयातित तेलों की भरमार होने के बीच खप नहीं पा रहे हैं जिससे वे काफी हतोत्साहित हैं। केवल छोटी जोत वाले किसान ही मजबूरीवश अपनी उपज बेच रहे हैं। इसलिए मंडियों में सरसों की आवक कम है। सरसों के बड़े किसान अपनी उपज को स्टॉक कर रखा है और दाम सुधरने का इंतजार कर रहे हैं। इस स्थिति के कारण इस बार सरसों का काफी स्टॉक बचा रह जाने की संभावना है और अगली बार किसान तिलहन खेती करने के बारे में कई बार सोचेंगे। सूत्रों ने कहा कि दिल्ली में सरसों तेल मिल वाले खुदरा दुकानदारों कोरुपये लीटर के भाव सरसों तेल बेच रहे हैं। किसानों से एमएसपी से प्रतिशत नीचे दाम पर सरसों खरीदने के बावजूद उनके खाद्यतेल (सरसों) का भाव, सस्ते आयातित तेल से महंगा बैठ रहा है। बिनौला और सरसों तेल मिलें तो अपने कर्मचारियों की संख्या भी अब घटा रहे हैं। मलेशिया एक्सचेंज में प्रतिशत की गिरावट रही जबकि शिकागो एक्सचेंज कल रात कमजोर बंद हुआ थाफिलहाल यहां गिरावट है। सूत्रों ने आशंका व्यक्त की कि सस्ते आयातित तेल के कारण देश में तिलहन खेती ठप कराकर, पेराई मिलों को बंद कराने के बाद यही निर्यातक और बहुराष्ट्रीय कंपनियां इन्हीं सस्ते तेलों का दाम बढ़ा दे तो क्या होगासूत्रों ने कहा कि कोलकाता में चावल भूसी का प्रीमियम तेल (राइस ब्रायन) रुपये लीटर बेचा जा रहा है और खुदरा में ज्यादा से ज्यादा यह तेल रुपये लीटर के भाव बिकना चाहिये। लेकिन सरकार के जोर देने के बाद पैकरों ने अधिकतम खुदरा मूल्य (एमआरपी) को पहले के रुपये लीटर से घटाकर रुपये किया है। इसी प्रकार मूंगफली तेल के एमआरपी को रुपये लीटर से घटाकर रुपये लीटर किया गया है। मूंगफली तेल का अधिकतम भाव, सारे अधिभार एवं तमाम खर्चे एवं मुनाफे को जोड़कर रुपये लीटर होना चाहिये। बृहस्पतिवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी- ,-, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
