
शेयर बाजार में लगातार तीसरे दिन तेजी, सेंसेक्स अंक और चढ़ा


 मुंबई, अप्रैल (भाषा) वैश्विक बाजारों में कमजोरी के रुख के बीच स्थानीय शेयर बाजार में बुधवार को चुनिंदा शेयरों में जोरदार लिवाली होने से मानक सूचकांक लगातार तीसरे दिन बढ़त के साथ बंद हुए। बीएसई का शेयरों पर आधारित सूचकांक सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत चढ़कर ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान एक समय यहअंक तक उछल गया था। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत बढ़त के साथ ,. अंक पर पहुंच गया। विश्लेषकों के मुताबिक, इंडसइंड बैंक, नेस्ले इंडिया और एचसीएल टेक्नोलॉजीज जैसी बड़ी कंपनियों में मांग आने से कारोबारी गतिविधियां तेज रहीं। हालांकि, विदेशी पूंजी की निकासी जारी रहने और कमजोर वैश्विक संकेतों की वजह से तेजी की रफ्तार पर असर पड़ा। सेंसेक्स में शामिल कंपनियों में पावरग्रिड में सर्वाधिकप्रतिशत की बढ़त दर्ज की गई। इसके साथ इंडसइंड बैंक, लार्सन एंड टुब्रो, नेस्ले, एचसीएल टेक, एक्सिस बैंक, टाटा मोटर्स, एचडीएफसी बैंक, टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज और एचडीएफसी के शेयरों में भी तेजी रही। दूसरी तरफ बजाज फिनसर्व, एनटीपीसी, रिलायंस इंडस्ट्रीज और कोटक महिंद्रा बैंक के शेयरों मेंप्रतिशत तक की गिरावट रही। व्यापक बाजार में बीएसई मिडकैपप्रतिशत चढ़ गया जबकि स्मॉलकैप मेंप्रतिशत की बढ़त रही। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा कि घरेलू बाजारों में काफी हद तक अमेरिकी बाजारों की छाया हावी रही। हालांकि, अमेरिकी वायदा में सुधार से बाजार की स्थिति कुछ बेहतर हुई। कोटक सिक्योरिटीज लिमिटेड में इक्विटी शोध (खुदरा) प्रमुख श्रीकांत चौहान ने कहा, ‘‘बृहस्पतिवार को वायदा एवं विकल्प सौदों का मासिक निपटान होने वाला है लिहाजा निवेशक अपनी स्थिति को बरकरार रखना चाह रहे हैं। लेकिन वैश्विक कमजोरी के बीच बाजार का टिके रहना अपने बुनियादी पहलुओं के मजबूत रहने का संकेत है।’ एशिया के अन्य बाजारों में हांगकांग का हैंगसेंग चढ़कर बंद हुआ, जबकि जापान का निक्की और चीन का शंघाई कम्पोजिट नुकसान में रहे। यूरोपीय बाजार दोपहर के सत्र में नुकसान के साथ कारोबार कर रहे थे। एक दिन पहले अमेरिकी बाजारों में बड़ी गिरावट आई थी। इस बीच, अंतरराष्ट्रीय तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत चढ़करडॉलर प्रति बैरल पर पहुंच गया। विदेशी संस्थागत निवेशकों ने भारतीय बाजारों से पूंजी की निकासी जारी रखी है। उपलब्ध आंकड़ों के मुताबिक, विदेशी निवेशकों ने मंगलवार कोकरोड़ रुपये मूल्य के शेयर बेचे। भाषा प्रेम प्रेम अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
