
सरसों में गिरावट, सीपीओ में सुधार


 नयी दिल्ली, अगस्त (भाषा) दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में शनिवार को कारोबार का मिला-जुला रुख रहा। एक ओर, सस्ते आयातित तेलों की भरमार के कारण जहां सरसों तेल-तिलहन कीमतों में गिरावट देखी गई, वहीं मूंगफली और सोयाबीन तेल-तिलहन, पामोलीन और बिनौला तेल कीमतें पूर्वस्तर पर बनी रहीं। बेकरी वालों की मांग के कारण कच्चा पामतेल (सीपीओ) कीमत में सुधार हुआ। बाजार सूत्रों ने कहा कि आने वाले त्यौहारों के मौसम में नरम तेलों की मांग बढ़ने की स्थिति को देखते हुए सरकार को यह ध्यान में रखना होगा कि कितनी मात्रा में अर्जेन्टीना और अन्य देशों में जुलाई महीने में नरम तेल की जहाजों पर लदान हुई है। उन्होंने बताया कि फिलहाल कम हानि की वजह से बैंकों में ऋणसाख पत्र (लेटर आफ क्रेडिट या एलसी) घुमाने वाले आयातक सोयाबीन और सूरजमुखी में अधिक नुकसान को देखते हुए काफी कम नुकसान वाले सीपीओ और पामोलीन का आयात बढ़ा रहे हैं, जो माल बंदरगाहों पर है। सीपीओ और पामोलीन की ज्यादातर औद्योगिक मांग और कम आयवर्ग के लोगों में मांग होती है, लेकिन आम उपभोक्ता नरम तेल खाना पसंद करते हैं। ऐसे में खाद्यतेलों के आयात का संतुलन थोड़ा बिगड़ा है और सरकार को देखना होगा कि पिछले महीने और इस महीने विदेशों में सोयाबीन तेल की कितनी लदान हुई है ताकि त्यौहारों के समय नरम तेलों की कमी ना होने पाये। अर्जेन्टीना और ब्राजील से देश के बंदरगाह पर इन खाद्यतेलों के आने और बाद में जहाज को खाली करने मेंदिन का समय लगता है। सूत्रों ने कहा कि देश का तेल उद्योग और तिलहन किसान बेहद नाजुक दौर से गुजर रहे हैं और इसे संभालना कठिन काम हो जायेगा। सरकार अगर खाद्यतेल सस्ता ही बिकवाना चाहती है तो उसे केवल थोक बिक्री दाम में गिरावट के बजाय जमीनी हकीकत पर नजर भी रखनी होगी कि थोक बिक्री दाम में आई गिरावट का लाभ उपभोक्ताओं को मिल भी रहा है अथवा नहीं। बड़ी कंपनियों और पैकरों के अधिक एमआरपी होने के कारण उपभोक्ताओं को तेल ऊंचे दाम में खरीदना पड़ रहा है। उन्होंने कहा कि सूरजमुखी तेल का आयात करने में दाम रुपये लीटर पड़ता है, लेकिन मांग नहीं होने के कारण रिफाइंड करने वाली कंपनियां इसे रुपये लीटर के थोकभाव से बेच रही हैं। इसका अधिकतम खुदरा मूल्य (एमआरपी)रुपये होना चाहिये लेकिन उपभोक्ताओं को यह तेलरुपये लीटर के दाम पर मिल रहा है। देश की एक बड़ी खाद्यतेल कंपनी ने आज टन सीपीओ की खरीद की है, जिससे सीपीओ के भाव में सुधार आया। इसकी बेकरी बनाने वाली कंपनियों में मांग है। शनिवार को तेल-तिलहनों के भाव इस प्रकार रहेसरसों तिलहन,-,प्रतिशत कंडीशन का भाव) रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली,-, रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली तेल मिल डिलिवरी (गुजरात), रुपये प्रति क्विंटल। मूंगफली रिफाइंड तेल ,-, रुपये प्रति टिन। सरसों तेल दादरी-रुपये प्रति क्विंटल। सरसों पक्की घानी--, रुपये प्रति टिन। सरसों कच्ची घानी--, रुपये प्रति टिन। तिल तेल मिल डिलिवरी,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल मिल डिलिवरी दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन मिल डिलिवरी इंदौर-रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन तेल डीगम, कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। सीपीओ एक्स-कांडला-रुपये प्रति क्विंटल। बिनौला मिल डिलिवरी (हरियाणा)-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन आरबीडी, दिल्ली-रुपये प्रति क्विंटल। पामोलिन एक्स- कांडला-रुपये (बिना जीएसटी के) प्रति क्विंटल। सोयाबीन दाना,-, रुपये प्रति क्विंटल। सोयाबीन लूज- ,-, रुपये प्रति क्विंटल। मक्का खल (सरिस्का)-रुपये प्रति क्विंटल। भाषा राजेश राजेश पाण्डेय पाण्डेय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
