
रुपया पैसे की गिरावट के साथप्रति डॉलर पर


 मुंबई, मई (भाषा) अंतरबैंक विदेशी मुद्रा विनिमय बाजार में बृहस्पतिवार को रुपया अमेरिकी मुद्रा के मुकाबले पैसे की गिरावट के साथप्रति डॉलर पर बंद हुआ। डॉलर के मजबूत होने तथा विदेशी बाजारों में कच्चे तेल की कीमतों में तेजी की वजह से रुपये में यह गिरावट आई। बाजार सूत्रों ने कहा कि इसके अलावा शेयर बाजार में कमजोर धारणा से भी रुपये में गिरावट आई। सूत्रों ने कहा कि घरेलू मोर्चे पर मुद्रास्फीति के आंकड़ों के इंतजार में निवेशकों ने सतर्क रुख के साथ कारोबार किया। महंगाई का आंकड़ा शुक्रवार को जारी किया जायेगा। दूसरी ओर अमेरिकी मुद्रास्फीति के आंकड़ों में गिरावट की वजह से अमेरिकी डॉलर को समर्थन मिला। इससे वैश्विक बाजारों में एक सकारात्मक संदेश गया। अंतरबैंक विदेशी मुद्रा विनिमय बाजार में रुपया अमेरिकी डॉलर के मुकाबलेप्रति डॉलर के भाव पर कमजोर खुला और कारोबार के अंत में अपने पिछले बंद भाव के मुकाबले पैसे की गिरावट के साथप्रति डॉलर पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान रुपयाके उच्च स्तर तक गया औरके निचले स्तर तक आया। पिछले कारोबारी सत्र में रुपयाप्रति डॉलर पर बंद हुआ था। अमेरिकी सरकार के आंकड़ों के अनुसार, अप्रैल के महीने में उपभोक्ता मुद्रास्फीति घटकरप्रतिशत रह गयी जो बाजार के उम्मीदों के मुकाबले कहीं बेहतर है। एलकेपी सिक्योरिटीज के शोध विश्लेषक विभाग के उपाध्यक्ष, जतिन त्रिवेदी ने कहा, ‘‘कच्चे तेल की कीमतों में तेजी का रुख देखा गया, जिससे रुपये पर दबाव बढ़ा। विदेशी मुद्रा बाजार के प्रतिभागी, शाम को जारी होने वाले अमेरिकी बेरोजगारी के आंकड़ों का इंतजार कर रहे हैं। रुपये के .-. के दायरे में रहने की उम्मीद है।’’ इस बीच, दुनिया की छह प्रमुख मुद्राओं के मुकाबले अमेरिकी डॉलर की स्थिति को दर्शाने वाला डॉलर सूचकांकप्रतिशत बढ़करहो गया। बीएसई का शेयरों वाला सेंसेक्सअंक की गिरावट के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। वैश्विक तेल मानक ब्रेंट क्रूड वायदाप्रतिशत की तेजी के साथडॉलर प्रति बैरल हो गया। शेयर बाजार के आंकड़ों के अनुसार, विदेशी संस्थागत निवेशक पूंजी बाजार में शुद्ध लिवाल रहे और उन्होंने बृहस्पतिवार कोकरोड़ रुपये के शेयरों की खरीद की। भाषा राजेश राजेश रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
