
इन गर्मियों में गीगावॉट तक नहीं पहुंच पाएगी अधिकतम बिजली की मांग


 नयी दिल्ली, जून (भाषा) बिजली की अधिकतम मांग इन गर्मियों में संभवतगीगावॉट पर नहीं पहुंच पाएगी। उद्योग विशेषज्ञों का कहना है कि बेमौसम बरसात और बिपारजॉय चक्रवात के आगे पड़ने वाले प्रभावों की वजह से बिजली की मांग के इस स्तर पर पहुंचने की संभावना नहीं है। उद्योग विशेषज्ञों ने कहा कि बेमौसम बारिश ने मांग को प्रभावित किया है और गर्मियों के दौरान तापमान में गिरावट आई है। इसके चलते एयर कंडीशनर जैसे ठंडक प्रदान करने वाले उपकरणों का इस्तेमाल कम हुआ है। केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (सीईए) का अनुमान है कि इन गर्मियों में बिजली की अधिकतम मांग गीगावॉट पर पहुंच जाएगी। विशेषज्ञों का कहना है कि बेमौसम बारिश और चक्रवात के प्रभाव के कारण बिजली मांग के इस स्तर पर पहुंचने की उम्मीद नहीं है। केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण ने अप्रैल-जून के दौरान बिजली की अधिकतम मांग गीगावॉट पर पहुंचने का अनुमान जताया है। विशेषज्ञों का कहना है कि जुलाई तक पूरे देश में मानसून सक्रिय हो जाएगा और मौसमी बारिश के कारण फिर से बिजली की मांग में कमी आएगी। अभी तक अधिकतम बिजली की मांग (एक दिन में आपूर्ति की गई बिजली) नौ जून, कोगीगावॉट के सर्वकालिक रिकॉर्ड उच्चस्तर पर पहुंची थी। इसके बाद जून को यह घटकरगीगावॉट और जून कोगीगावॉट परगई। एक दिन में अधिकतम आपूर्ति जून को फिर बढ़करगीगावॉट हो गई, लेकिन जून को यह घटकरगीगावॉट और जून कोगीगावॉट रह गई। जून को अधिकतम बिजली की मांगगीगावॉट थी। हालांकि, बिजली मंत्रालय देश में किसी भी तरह की बिजली की कमी से बचने के लिए कदम उठा रहा है। पहले मंत्रालय ने देश में बिजली की मांग और खपत में किसी भी किसी भी कमी को पूरा करने के लिए सभी आयातित कोयला आधारित बिजली संयंत्रों को मार्च, से जून, तक पूरी क्षमता से परिचालन करने को कहा था। अब इस समयसीमा को साढ़े तीन महीने बढ़ाकर सितंबर, तक कर दिया गया है। मंत्रालय ने घरेलू कोयला आधारित ताप विद्युत संयंत्रों को मिश्रण के लिए कोयले का आयात करने के लिए भी कहा था ताकि शुष्क ईंधन की कमी से बचा जा सके। सरकारी आंकड़ों से पता चलता है कि इस साल अप्रैल में अधिकतम बिजली की मांगगीगावॉट और मई मेंगीगावॉट थी। बिजली की कमी अप्रैल में सिर्फ मेगावॉट और मई में मेगावॉट थी। भाषा अजय अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
