
जून तिमाही में -. प्रतिशत रहेगी भारत की वृद्धि दर, राजकोषीय मोर्चे पर ‘फिसलन’ का जोखिममूडीज


 (जोयिता डे) नयी दिल्ली, जून (भाषा) रेटिंग एजेंसी मूडीज का अनुमान है कि चालू वित्त वर्ष (-) की पहली जून में समाप्त होने वाली तिमाही में भारतीय अर्थव्यवस्था -. प्रतिशत की दर से बढ़ेगी। इसके साथ ही मूडीज ने सरकार का राजस्व उम्मीद से कम रहने की वजह से राजकोषीय मोर्चे पर ‘फिसलन’ की भी आशंका जताई है। मूडीज का वृद्धि दर का अनुमानकी पहली तिमाही के लिए भारतीय रिजर्व बैंक के आठ प्रतिशत के अनुमान से काफी कम है। मूडीज इन्वेस्टर सर्विसेज के एसोसिएट प्रबंध निदेशक जीन फैंग ने पीटीआई-भाषा के साथ साक्षात्कार में कहा किके लिए भारत का सामान्य सरकारी कर्ज सकल घरेलू उत्पाद (जीडीपी) के काफी उच्चस्तर यानीप्रतिशत पर रहा है जबकि ऋण क्षमता इससे काफी कम है। उन्होंने कहा कि भारत के पास ऊंची वृद्धि हासिल करने की क्षमता है और इसकी ताकत सरकारी ऋण के लिए स्थिर घरेलू वित्तीय आधार और मजबूत बाहरी स्थिति है। फैंग ने कहा, ‘‘हमारा अनुमान है कि चालू वित्त वर्ष की पहली तिमाही में भारत की वृद्धि दर लगभग -. प्रतिशत होगी, जो वित्त वर्षकी अंतिम तिमाही में दर्जप्रतिशत की वृद्धि के आसपास ही है।’’ फैंग ने कहा कि मुद्रास्फीति के नीचे आने की वजह से हमें उम्मीद है कि परिवारों की मांग सुधरेगी। फैंग ने कहा कि ‘बीएए’ की सॉवरेन रेटिंग के साथ भारत की ताकत उसकी बड़ी और विविधता वाली अर्थव्यवस्था है जिसमें ऊंची वृद्धि दर हासिल करने की क्षमता है। इसका अंदाजा कमजोर वैश्विक आर्थिक परिदृश्य के बीच वृद्धि के मजबूत अनुमान से लगाया जा सकता है। उन्होंने कहा कि सरकार ने राजकोषीय नीति पर चिंताओं को दूर करते हुए पिछले दो साल में अपने राजकोषीय लक्ष्यों को व्यापक रूप से हासिल किया है। सरकार का राजकोषीय घाटामें घटकर सकल घरेलू उत्पाद (जीडीपी) काप्रतिशत रह गया, जोमेंप्रतिशत था। सरकार के खर्च और राजस्व के अंतर को राजकोषीय घाटा कहा जाता है। चालू वित्त वर्ष में राजकोषीय घाटे का लक्ष्यप्रतिशत रखा गया है। फैंग ने कहा, ‘‘चूंकि सरकार उच्च मुद्रास्फीति और कमजोर वैश्विक मांग तथा मई, में होने वाले आम चुनाव से पहले अर्थव्यवस्था को समर्थन देने की अपनी अधिक तात्कालिक प्राथमिकता के खिलाफ दीर्घकालिक राजकोषीय स्थिरता के प्रति प्रतिबद्धता को संतुलित कर रही है, ऐसे में हमें लगता है कि राजकोषीय मोर्चे पर फिसलन की आशंका है। मूडीज का अनुमान है कि पूरेके वित्त वर्ष में भारतीय अर्थव्यवस्था की वृद्धि दरप्रतिशत रहेगी, जबकि अगले वित्त वर्ष में यहप्रतिशत पर पहुंच जाएगी। कैलेंडर साल के आधार पर मूडीज को में वृद्धि दर केप्रतिशत पर रहने की उम्मीद है, जो में बढ़करप्रतिशत हो सकती है। पिछले सप्ताह भारतीय रिजर्व बैंक ने मौद्रिक नीति समीक्षा में चालू वित्त वर्ष में वृद्धि दर केप्रतिशत पर रहने का अनुमान लगाया है। रिजर्व बैंक का अनुमान है कि चालू वित्त वर्ष की पहली तिमाही में वृद्धि दर आठ प्रतिशत रहेगी। दूसरी तिमाही में यहप्रतिशत, तीसरी में छह प्रतिशत और चौथी तिमाही मेंप्रतिशत रहेगी। फैंग ने कहा कि सरकार का सामान्य सरकारी कर्जमें जीडीपी काप्रतिशत रहा है, जो काफी ऊंचा है। बीएए रेटिंग वाले स्थानों के लिए इसका औसत प्रतिशत है। भाषा अजय अजय पाण्डेय पाण्डेय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
