
संरचनात्मक सुधारों से निवेश के लिए वैश्विक स्तर पर आकर्षक स्थल बना हुआ है भारतसीतारमण


 वॉशिंगटन, अप्रैल (भाषा) संरचनात्मक सुधार करने के भारत के रूख से देश वैश्विक स्तर पर निवेश के लिए आकर्षक स्थल बना हुआ है और वैश्विक अर्थव्यवस्था में मजबूत स्थिति में है। यही वजह है कि आने वाले वर्षों में भारत तेज रफ्तार से वृद्धि करेगा। केंद्रीय वित्त मंत्री निर्मला सीतारमण ने अमेरिका के विचार समूह ‘पीटरसन इंस्टीट्यूट फॉर इंटरनेशनल इकोनॉमिक्स’ में यह कहा। वित्त मंत्री सीतारमण ने कहा कि में डॉलर के संदर्भ में वीं सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था से दुनिया की वीं सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था बनने तक की भारत की यात्रा वैश्विक और घरेलू चुनौतियों के बीच वृद्धि में लगातार तेजी लाने वाली रही है। ‘कठोर वित्तीय परिस्थितियों के बीच भारतीय अर्थव्यवस्था का जुझारुपन’ विषय पर वित्त मंत्री ने कहा कि भारत ने अपनी अर्थव्यवस्था को वैश्विक व्यापार और वित्तीय प्रवाह के साथ एकीकृत किया है और इसके साथ ही भारतीय परिवारों के लिए उच्च जीवन स्तर और जीवन की गुणवत्ता में सुधार भी सुनिश्चित किया है। सीतारमण ने कहा, ‘‘अवसंरचनात्मक सुधारों के रूख से भारत का वैश्विक स्तर पर निवेश के लिहाज से आकर्षक स्थल बने रहना सुनिश्चित हुआ। घरेलू स्तर पर मध्यम वर्ग की खपत बढ़ने से, सरकार के अवसंरचना पर जोर देने, टिकाऊ वित्तीय स्थिति और घरेलू संस्थागत निवेशकों के उत्साही वर्ग से इसे समर्थन मिला। उन्होंने कहा कि वैश्विक अर्थव्यवस्था में भारत अच्छी स्थिति में है और बीते नौ वर्षों में लिए गए समझदारी भरे नीतिगत फैसलों की वजह से आने वाले वर्षों में भारतीय अर्थव्यवस्था तेजी से बढ़ेगी। ‘अमेरिका भारत कारोबारी परिषद’ के गोलमेज सम्मेलन को संबोधित करते हुए वित्त मंत्री सीतारमण ने इस बात पर जोर दिया कि भारत एक निष्पक्ष एवं पारदर्शी अर्थव्यवस्था की जरूरतों पर खरा उतरता है। अमेरिका के व्यवसायियों से भारत में निवेश करने का अनुरोध करते हुए उन्होंने कहा, ‘‘मौजूदा सरकार वैश्विक उद्योग के लिए भारत की वृद्धि में भागीदार बनने के अवसरों का सृजन कर रही है।’’ सीतारमण ने निवेशक समुदाय को आमंत्रित करते हुए कहा कि वे देश में मौजूदा और आने वाले समय में मिलने वाले अवसरों का पूरा लाभ उठाएं। भाषा मानसी मानसी यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
