
सेंसेक्स ने बनाया एक और रिकॉर्ड, निफ्टीके करीब पहुंचा


 मुंबई, जुलाई (भाषा) विदेशी संस्थागत निवेशकों के पूंजी प्रवाह तथा बैंक एवं दैनिक उपयोग का सामान बनाने वाली कंपनियों के शेयरों में लिवाली से स्थानीय शेयर बाजारों में तेजी का सिलसिला बृहस्पतिवार को लगातार छठे कारोबारी सत्र में भी जारी रहा और दोनों प्रमुख सूचकांक नये रिकॉर्ड स्तर पर पहुंच गये। कारोबारियों ने कहा कि अमेरिकी डॉलर के मुकाबले रुपये में आई मजबूती से भी तेजी की धारणा को मजबूती मिली। बीएसई का मानक सूचकांक सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत चढ़कर ,. अंक के नए सर्वकालिक उच्चस्तर पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान यह ,. अंक के अपने अबतक के उच्चतम स्तर पर भी पहुंच गया था। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज (एनएसई) का निफ्टीका मनोवैज्ञानिक स्तर छूने के बेहद करीब पहुंच गया है। निफ्टी अंक यानीप्रतिशत की बढ़त के साथ ,. अंक के नए रिकॉर्ड स्तर पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान इसने ,. अंक का अबतक का उच्चतम स्तर भी छुआ। दोनों शेयर सूचकांकों में तेजी का यह लगातार छठा कारोबारी सत्र रहा। इस दौरान सेंसेक्स और निफ्टी दोनों ने अपने सर्वोच्च स्तर के कई नए शिखर छुए हैं। इन कारोबारी सत्रों में सेंसेक्स में कुलअंक यानीप्रतिशत और निफ्टी मेंअंक यानीप्रतिशत का उछाल दर्ज किया गया है। जियोजित फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘आरआईएल और आईटीसी जैसी दिग्गज कंपनियों का मूल्य बढ़ने से प्रमुख सूचकांकों में तेजी है। बैंकों के पहली तिमाही के अच्छे नतीजों की उम्मीद सूचकांकों को नई ऊंचाई पर पहुंचाने का आधार तैयार कर रही है। वैश्विक बाजारों के मिले-जुले संकेत भी निवेशकों की धारणा पर असर नहीं डाल पा रहे हैं।’ सेंसेक्स में शामिल कंपनियों में आईटीसी ने करीब तीन प्रतिशत की बढ़त हासिल की। कोटक महिंद्रा बैंक, आईसीआईसीआई बैंक, मारुति, भारती एयरटेल, भारतीय स्टेट बैंक, सन फार्मास्युटिकल, एक्सिस बैंक, रिलायंस इंडस्ट्रीज, हिंदुस्तान यूनिलीवर और जेएसडब्ल्यू स्टील के भी शेयरों में बढ़त दर्ज की गई। दूसरी तरफ इन्फोसिस, अल्ट्राटेक सीमेंट, एचसीएल टेक्नोलॉजीज, बजाज फिनसर्व, लार्सन एंड टुब्रो, टाइटन, टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज और विप्रो के शेयरों में गिरावट का रुख देखा गया। एचडीएफसी सिक्योरिटीज के उप प्रमुख (खुदरा शोध) देवर्ष वकील ने कहा कि विदेशी पूंजी का प्रवाह मजबूत बने रहने और व्यापक आर्थिक परिदृश्य बढ़िया होने से बाजार में उत्साह का माहौल है। अमेरिका में मौद्रिक सख्ती का दौर खत्म होने की उम्मीद भी विदेशी निवेशकों को भारत की तरफ आकर्षित कर रही है। शेयर बाजार के आंकड़ों के मुताबिक, विदेशी संस्थागत निवेशकों (एफआईआई) ने अपनी खरीदारी गतिविधियां जारी रखी हैं। उन्होंने बुधवार को ,. करोड़ रुपये मूल्य के शेयरों की खरीदारी की। बीएसई और एनएसई दोनों बाजारों में रिलायंस इंडस्ट्रीज से वित्तीय सेवा इकाई जेएफसीएल को अलग करने के लिए सुबह नियमित कारोबार शुरू होने के पहले एक विशेष सत्र भी आयोजित हुआ। इस दौरान जेएफसीएल का मूल्यांकन अरब डॉलर आंका गया। व्यापक बाजार में बीएसई स्माकलैप सूचकांकप्रतिशत चढ़ गया जबकि मिडकैप सूचकांक मेंप्रतिशत की हल्की बढ़त रही। कोटक सिक्योरिटीज लिमिटेड के शोध प्रमुख (खुदरा) श्रीकांत चौहान ने कहा, ‘बाजार को विदेशी निवेशकों से तगड़ा समर्थन मिल रहा है। अब यह कुछ वक्त की ही बात है कि निफ्टीके पार निकल जाए।’ एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी, जापान का निक्की, चीन का शंघाई कम्पोजिट और हांगकांग का हैंगसेंग गिरावट के साथ बंद हुए। हालांकि, यूरोपीय बाजार बढ़त के साथ कारोबार कर रहे थे। बुधवार को अमेरिकी बाजारों में भी तेजी रही थी। अंतरराष्ट्रीय तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत चढ़करअमेरिकी डॉलर प्रति बैरल पर पहुंच गया। भाषा प्रेम प्रेम रमण रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
