
जीएसटी संग्रह मई में प्रतिशत बढ़करलाख करोड़ रुपये पर


 नयी दिल्ली, एक जून (भाषा) माल एवं सेवा कर (जीएसटी) संग्रह मई में प्रतिशत की वृद्धि के साथलाख करोड़ रुपये रहा। यह लगातार तीसरी महीना है जब जीएसटी संग्रहलाख करोड़ रुपये से ऊपर रहा है। वित्त मंत्रालय ने बृहस्पतिवार को यह जानकारी दी। विशेषज्ञों का कहना है कि यह सभी राज्यों में पिछले एक वर्ष से लगातार अच्छे आर्थिक प्रदर्शन को बताता है। मई, में जीएसटी संग्रहलाख करोड़ रुपये रहा था। इससे पहले अप्रैल, में जीएसटी संग्रह रिकॉर्डलाख करोड़ रुपये पर पहुंच गया था। मंत्रालय ने बताया कि मई में सकल जीएसटी राजस्व ,, करोड़ रुपये रहा। इसमें केंद्रीय जीएसटीकरोड़ रुपये, राज्य जीएसटीकरोड़ रुपये और एकीकृत जीएसटीकरोड़ रुपये (वस्तुओं के आयात पर जुटाए गएकरोड़ रुपये सहित) और उपकरकरोड़ रुपये (माल आयात पर जुटाए गएकरोड़ रुपये सहित) रहा है। मंत्रालय ने बयान में कहा, “मई, में राजस्व पिछले वर्ष इसी महीने के जीएसटी राजस्व संग्रह से प्रतिशत ज्यादा है।” इस दौरान वस्तुओं के आयात पर राजस्व पिछले वर्ष के समान महीने की तुलना में प्रतिशत ज्यादा रहा है और घरेलू लेनदेन पर राजस्व (सेवाओं के आयात समेत) प्रतिशत अधिक रहा है। मई लगातार तीसरा महीना है जब जीएसटी संग्रहलाख करोड़ रुपये के पार रहा है। इससे पहले अप्रैल में जीएसटी संग्रहलाख करोड़ के रिकॉर्ड स्तर पर पहुंच गया था जबकि मार्च में यहलाख करोड़ रुपये रहा था। मईलाख करोड़ रुपये से ज्यादा जीएसटी संग्रह वाला लगातार वां महीना है। एक जुलाई, को जीएसटी लागू होने के बाद जीएसटी संग्रह पांच बारलाख करोड़ के आंकड़े को पार कर चुका है। केपीएमजी इन इंडिया के प्रमुख (अप्रत्यक्ष कर) अभिषेक जैन ने कहा कि जीएसटी संग्रह इस वित्त वर्ष सरकार के बजट अनुमान के अनुरूप है। उन्होंने कहा, ‘‘सितंबर से पहले व्यापक स्तर पर जीएसटी ऑडिट होने हैं, इससे आने वाले महीनों में आंकड़ा ऊपर जा सकता है।’’ डेलॉयट इंडिया के भागीदार एम एस मणि ने कहा कि ये संग्रह अप्रैल में किए गए लेनदेन की आपूर्ति से संबंधित हैं। हालांकि मूल्य के हिसाब से देखा जाए तो आंकड़ा पिछले महीने से कम है, लेकिन पिछले साल से विभिन्न राज्यों में अच्छे आर्थिक प्रदर्शन को प्रतिबिंबित करता है। रेटिंग एजेंसी इक्रा की मुख्य अर्थशास्त्री अदिति नायर ने कहा कि मई, में जीएसटी संग्रह उम्मीदों से कुछ अधिक ही रहा है। उन्होंने कहा, ‘‘अगले कुछ महीनों में हमारा अनुमान है कि जीएसटी राजस्वलाख करोड़ सेलाख करोड़ रुपये रह सकता है। प्रतिशत के रूप में सालाना आधार पर यह से प्रतिशत बैठता है, जो चालू वित्त वर्ष में मौजूदा मूल्य पर जीडीपी वृद्धि के अनुरूप है।’’ भाषा रमण अनुराग रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
