
सड़क परिवहन, राजमार्ग क्षेत्र की सबसे ज्यादा परियोजनाएं अपने समय से पीछे रिपोर्ट


 नयी दिल्ली, अप्रैल (भाषा) सड़क परिवहन और राजमार्ग क्षेत्र में सबसे अधिक परियोजनाएं लंबित हैं। इसके बाद रेलवे की और पेट्रोलियम क्षेत्र की परियोजनाएं देरी से चल रही हैं। सरकार की एक रिपोर्ट से यह जानकारी मिली है। अवसंरचना क्षेत्र की परियोजनाओं पर मार्च, की रिपोर्ट के अनुसार, सड़क परिवहन और राजमार्ग क्षेत्र में में से परियोजनाओं में देरी हो रही है। रेलवे की में से परियोजनाएं अपने समय से पीछे चल रही हैं। वहीं पेट्रोलियम क्षेत्र की में से परियोजनाएं अपने निर्धारित समय से पीछे चल रही हैं। अवसंरचना एवं परियोजना निगरानी प्रभाग (आईपीएमडी) करोड़ रुपये से अधिक की लागत वाली केंद्रीय क्षेत्र की परियोजनाओं की निगरानी करता है। आईपीएमडी, सांख्यिकी और कार्यक्रम क्रियान्वयन मंत्रालय के अंतर्गत आता है। रिपोर्ट से पता चलता है कि मुनीराबाद-महबूबनगर रेल परियोजना सबसे अधिक देरी वाली परियोजना हैं। यह अपने निर्धारित समय से महीने पीछे है। दूसरी सबसे देरी वाली परियोजना उधमपुर-श्रीनगर-बारापूला रेल परियोजना है। इसमें माह का विलंब है। इसके अलावा बेलापुर-सीवुड शहरी विद्युतीकरण दोहरी लाइन परियोजना अपने निर्धारित समय से महीने पीछे है। मार्च, की रिपोर्ट में करोड़ रुपये या इससे अधिक की लागत वाली केंद्रीय क्षेत्र कीपरियोजनाओं का ब्योरा है। रिपोर्ट के अनुसार, परियोजनाएं अपने मूल समय से पीछे हैं। वहीं परियोजनाएं ऐसी हैं जिनकी लागत बढ़ चुकी है। परियोजनाएं देरी से भी चल रही हैं और इनकी लागत भी बढ़ी है। कुल परियोजनाएं अपनी मूल निर्धारित समयसीमा से पीछे हैं और परियोजनाएं ऐसी हैं जिनमें पिछले माह की तुलना में विलंब और बढ़ा है। इन परियोजनाओं में से बड़ी यानीकरोड़ रुपये से अधिक की परियोजनाएं हैं। सड़क परिवहन एवं राजमार्ग क्षेत्र के बारे में रिपोर्ट में कहा गया है कि परियोजनाओं के क्रियान्वयन की मूल लागत ,,. करोड़ रुपये थी, जिसके अब बढ़कर ,,. करोड़ रुपये होने का अनुमान है। इस तरह इन परियोजनाओं की लागतप्रतिशत बढ़ी है। मार्च, तक इन परियोजनाओं पर ,,. करोड़ रुपये खर्च हुए हैं, जो मूल लागत काप्रतिशत है। इसी तरह रेलवे क्षेत्र में परियोजनाओं के क्रियान्वयन की मूल लागत ,,. करोड़ रुपये थी, जिसे बाद में संशोधित कर ,,. करोड़ रुपये कर दिया गया। इस तरह इनकी लागत मेंप्रतिशत की वृद्धि हुई है। इन परियोजनाओं पर मार्च, तक ,,. करोड़ रुपये या परियोजनाओं की अनुमानित लागत काप्रतिशत खर्च किया जा चुका है। पेट्रोलियम क्षेत्र की परियोजनाओं के क्रियान्वयन की मूल लागत ,,. करोड़ रुपये थी, लेकिन बाद में इसे बढ़ाकर ,,. करोड़ रुपये कर दिया गया। इन परियोजनाओं की लागत मेंप्रतिशत की वृद्धि हुई है। इन परियोजनाओं पर मार्च, तक ,,. करोड़ रुपये खर्च हुए हैं, जो कुल लागत काप्रतिशत बैठता है। भाषा अजय अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
