
रोजगार पर एआई के असर को डर नहीं, ‘रचनात्मक’ नजरिये से देखा जाए आईओई महानिदेशक


 इंदौर, जुलाई (भाषा) अंतरराष्ट्रीय नियोक्ता संगठन (आईओई) के महासचिव रॉबर्टो सुआरेज सेंटोस ने बृहस्पतिवार को कहा कि कृत्रिम मेधा (एआई) के कारण रोजगार जगत मेंरहे बदलावों को डर या रुढ़िवादी सोच के बजाय रचनात्मक नजरिये से देखा जाना चाहिए। उन्होंने कहा कि इस सिलसिले में रचनात्मक नजरिया यह है कि इस बात पर गौर किया जाए कि एआई सरीखी अत्याधुनिक तकनीकों का फायदा उठाकर कर्मियों के लिए किस तरह नये मौके पैदा किए जा सकते हैं। सेंटोस ने इंदौर में ‘‘पीटीआई-भाषा’’ से कहा, ‘‘हमें यह बात ध्यान में रखनी होगी कि आने वाले दिनों में अधिकांश परंपरागत काम गायब नहीं होंगे। लेकिन एआई जैसी नयी तकनीकों के कारण इनको करने का तरीका जरूर बदल जाएगा।’’ सेंटोस, कामकाज के भविष्य, कौशल विकास और गतिशीलता पर ‘‘बी’ सम्मेलन में हिस्सा लेने आए थे। ‘‘बी′, कारोबार के वैश्विक समुदाय से संवाद के लिए जी समूह का आधिकारिक मंच है। स्विट्जरलैंड के जिनेवा स्थित आईओई के महासचिव ने कहा कि एआई सरीखी तकनीकों के कारण रोजगार जगत मेंरहे बदलावों को डर या रुढ़िवादी सोच से नहीं देखा जाना चाहिए। उन्होंने कहा, ‘‘हमें इन बदलावों को इस रचनात्मक नजरिये से देखना चाहिए कि हम एआई सरीखी नयी तकनीकों की क्षमताओं का फायदा उठाकर व्यक्तिगत स्तर पर काम करने वाले पेशेवरों और कर्मचारियों को किस तरह नये मौके दे सकते हैं। इस नजरिये से हम आने वाले दिनों में तय बदलावों से गुजरकर विजेता के रूप में उभर सकते हैं।’’ उन्होंने एक सवाल के जवाब में कहा कि अभी यह भविष्यवाणी करनी मुश्किल है कि एआई तकनीक रोजगार खत्म करेगी या नये रोजगार पैदा करेगी? उन्होंने कहा कि में स्वचालन (ऑटोमेशन) और रोजगार पर डिजिटल साधनों के असर को लेकर कुछ भविष्यवाणियां की गई थीं, लेकिन ये बहुत सटीक नहीं रही थीं। सेंटोस ने कहा कि वक्त के बदलावों के बीच कार्मिक जगत में कौशल की कमी नजर आती है, लेकिन यह सटीक अनुमान लगाना हमेशा से चुनौतीपूर्ण रहा है कि दुनिया को आने वाले दिनों में किन हुनर वाले लोगों की जरूरत होगी। उन्होंने कहा, ‘‘वक्त के साथ कौशल की जरूरत भी लगातार बदलती रहती है। लिहाजा हमें कर्मियों के साथ ही कंपनियों को भी को लगातार कौशलसंपन्न बनाते रहना होगा।’’ आईओई महासचिव ने कहा कि कामकाज के डिजिटल तौर-तरीकों का चलन बढ़ने से स्वतंत्र रूप से अस्थायी कार्य करने वाले कर्मचारियों (गिग कर्मियों) की तादाद में भी इजाफा हो रहा है। सेंटोस ने कहा, ‘‘हमें देखना होगा कि हम प्रगतिशील रवैया अपना कर गिग कर्मियों को सामाजिक सुरक्षा के टिकाऊ तंत्र के दायरे में किस तरह ला सकते हैं।’ भाषा हर्ष राजकुमार अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
