
जहां भी जा रहा हूं मणिपुर का अनुभव परेशान कर रहा, जैसे राज्य के दो टुकड़े कर दिए गए होंराहुल


 नई दिल्ली कांग्रेस नेता राहुल गांधी अपने संसदीय क्षेत्र केरल के वायनाड में दो दिन के दौरे पर हैं. रविवार को उन्होंने केरल कोझिकोड में सामुदायिक विकलांगता प्रबंधन केंद्र की नींव रखी. उन्होंने इस दौरान मणिपुर के अपने दौरे का जिक्र किया. उन्होंने कहा राज्य में जो कुछ हुआ है उसको लेकर वह परेशान हैं. जैसे मणिपुर के दो टुकड़ों में फाड़ दिया गया हो, जैसे किसी शख्स के दो टुकड़े कर दिए गए हों. राहुल गांधी ने कहा, “मैं पिछले कुछ महीनों से परेशान हूं, मैं जहां भी जाता हूं, अपने साथ थोड़ी परेशानी लेकर चलता हूं. कुछ समय पहले, मैं मणिपुर गया था. मैंने अपनी आंखों से देखा कि क्या हुआ है और मणिपुर के लोगों के साथ क्या किया गया है. मैं अपने राजनीतिक जीवन के वर्षों में ऐसा कभी अनुभव नहीं कि जो कि मैंने मणिपुर में देखा. यह ऐसा था जैसे किसी एक शख्स को दो टुकड़े कर दिए गए हों, जैसे किसी ने पूरे राज्य को दो हिस्सों में फाड़ दिया हो.”,,.../(@)राहुल ने केरल के कोझिकोड के कोडेनचेरी में सामुदायिक विकलांगता प्रबंधन केंद्र की आधारशिला रखने के दौरान कहा, “इस केंद्र का मकसद शीघ्र दखल देकर बच्चों को उपचार और पुनर्वास प्रदान करना है. यह मनोचिकित्सा, व्यवहार थेरेपी, फिजिकल चिकित्सा और स्पीच एजुकेशन देगा…” उन्होंने कहा कि सांसद निधि से इसके लिए लाख देकर मुझे बहुत खुशी है…”,.,… ../(@)अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें इससे पहले राहुल गांधी ने कहा कि वह यहां आकर सम्मानित महसूस कर रहे हैं. मुझे इस सुविधा का उद्घाटन करने में खुशी हो रही है, जो कि बहुत सारे विक्लांग बच्चों की मदद करेगा. उन्होंने कहा, “लेकिन विकलांगता को लेकर ये जिस तरह की अवधारणा है मुझे निजी तौर पर पसंद नहीं है क्योंकि मेरा मानना है कि हर शख्स के पास कुछ अनूठी योग्यता होती है. यह अलग बात है कि समाज उन्हें उस क्षमता को पाने में मदद नहीं करता, लेकिन मैं मानता हूं कि हर शख्स में क्षमता होती है…” यह भी पढ़ें ‘मोदी, अमित शाह जिस स्कूल में पढ़े हैं उसे कांग्रेस ने बनाया था’, खरगे का पर हमला 
