
शेयर बाजार में लगातार दूसरे दिन गिरावट, सेंसेक्स अंक और टूटा


 मुंबई, मई (भाषा) घरेलू शेयर बाजारों में बुधवार को लगातार दूसरे दिन गिरावट रही और बीएसई सेंसेक्स लगभग अंक के नुकसान में रहा। वैश्विक शेयर बाजारों में मिले-जुले रुख के बीच आईटी और प्रौद्योगिकी शेयरों में भारी बिकवाली दबाव से बाजार नीचे आया। तीस शेयरों पर आधारित बीएसई सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत की गिरावट के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान यहअंक तक लुढ़क गया था। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत की गिरावट के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘‘कमजोर वैश्विक धारणा के साथ घरेलू निवेशक सतर्क रहे। अमेरिका में ताजा आर्थिक आंकड़ों से नरमी के संकेत के बीच मंदी की चिंता में निवेशकों ने सतर्क रुख अपनाया।’’ उन्होंने कहा, ‘‘अमेरिका में खुदरा बिक्री आंकड़ा मांग में नरमी का संकेत देता है। इसके अलावा कर्ज सीमा को लेकर जारी बातचीत से भी बाजार धारणा प्रभावित हुई।’’ सेंसेक्स की कंपनियों में कोटक महिंद्रा बैंक, एशियन पेंट्स, टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज, एचसीएल टेक्नोलॉजीज, इन्फोसिस, टाटा स्टील, विप्रो, बजाज फाइनेंस, टाटा मोटर्स, टाइटन और बजाज फिनसर्व मुख्य रूप से नुकसान में रहीं। इसके उलट लाभ में रहने वाले शेयरों में इंडसइंड बैंक, आईटीसी, भारती एयरटेल, मारुति, अल्ट्राटेक सीमेंट, महिंद्रा एंड महिंद्रा और भारतीय स्टेट बैंक शामिल हैं। कोटक सिक्योरिटीज लि. के इक्विटी शोध (खुदरा) प्रमुख श्रीकांत चौहान ने कहा, ‘‘सतर्क निवेशकों ने हाल की तेजी के बाद बिकवाली जारी रखी, जिससे बाजार नुकसान में रहा। अमेरिका और चीन में कमजोर आर्थिक आंकड़ों से अर्थव्यवस्था में नरमी को लेकर चिंता बढ़ी है। इससे निवेशक भविष्य को लेकर आशंकित हैं।’’ बीएसई में छोटी कंपनियों का सूचकांकप्रतिशत चढ़ा जबकि मझोली कंपनियों का सूचकांकप्रतिशत नीचे आया। एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी और जापान का निक्की लाभ में जबकि चीन का शंघाई कंपोजिट और हांगकांग का हैंगसेंग नुकसान में रहे। यूरोपीय बाजारों में शुरुआती कारोबार में मिला-जुला रुख रहा। अमेरिकी बाजार मंगलवार को नुकसान में रहे। शेयर बाजार के आंकड़ों के अनुसार, विदेशी संस्थागत निवेशक मंगलवार को शुद्ध लिवाल रहे और उन्होंने ,. करोड़ रुपये मूल्य के शेयर खरीदे। इस बीच, वैश्विक तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत की गिरावट के साथडॉलर प्रति बैरल पर रहा। भाषा रमण अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
