
अडाणी की कंपनियों के शेयरों में उछाल, बाजार पूंजीकरणकरोड़ रुपये बढ़ा


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) अरबपति उद्योगपति गौतम अडाणी के समूह की कंपनियों का बाजार पूंजीकरण मंगलवार को एक ही दिन मेंकरोड़ रुपये से अधिक बढ़ गया। बंदरगाह से लेकर बिजली क्षेत्र में कार्यरत समूह की सभी सूचीबद्ध कंपनियों के शेयरों के प्रति निवेशकों ने दिलचस्पी दिखाई। शेयर बाजार के आंकड़ों के अनुसार, बीएसई पर मंगलवार को कारोबार के अंत में अडाणी समूह की कंपनियों का कुल बाजार पूंजीकरण (मार्केट कैप)लाख करोड़ रुपये से अधिक हो गया। बाजार विशेषज्ञ समूह के शेयरों की कीमत में बढ़ोतरी की वजह घरेलू निवेशकों की बढ़ी हुई दिलचस्पी को मान रहे हैं। एक घरेलू ब्रोकरेज हाउस के शोध प्रमुख ने कहा, ‘‘निश्चित रूप से खुदरा निवेशक, एचएनआई और पारिवारिक कार्यालयों जैसे निवेशकों की अडाणी के शेयरों में रुचि है। हिंडनबर्ग मुद्दा अब पीछे चला गया है और बाजार अडाणी समूह का आकलन उसके वित्तीय प्रदर्शन के आधार पर कर रहा है।’’ समूह की कंपनी अडाणी ग्रीन एनर्जी लि.(एजीईएल) के शेयर में मंगलवार को प्रतिशत की वृद्धि हुई। वहीं अडाणी पावर का शेयरप्रतिशत चढ़ गया। समूह की प्रमुख कंपनी अडाणी एंटरप्राइजेज में दो प्रतिशत की बढ़त देखी गई, जिससे इसका बाजार पूंजीकरणलाख करोड़ रुपये हो गया। अडाणी ट्रांसमिशन का शेयर अपने पिछले बंद भाव से आठ प्रतिशत चढ़कररुपये पर पहुंच गया। इससे कंपनी का बाजार मूल्यांकन अबकरोड़ रुपये हो गया है। अडाणी विल्मर के शेयर मेंप्रतिशत की बढ़ोतरी हुई और यहरुपये पर पहुंच गया। कंपनी का बाजार पूंजीकरण बढ़करकरोड़ रुपये हो गया है। अडाणी टोटल गैस लि. (एटीजीएल) में पांच प्रतिशत का उछाल आया। कंपनी का बाजार मूल्यांकनकरोड़ रुपये पर पहुंच गया है। इसी तरह अडाणी पोर्ट्स का शेयरप्रतिशत की बढ़त के साथरुपये पर पहुंच गया है। कंपनी का बाजार पूंजीकरण अब ,, करोड़ रुपये पर है। अडाणी की सीमेंट क्षेत्र की कंपनी अंबुजा सीमेंट्स में भीप्रतिशत की बढ़ोतरी रही। कंपनी का बाजार पूंजीकरण बढ़करकरोड़ रुपये हो गया है। वहीं, एसीसी का शेयरप्रतिशत चढ़ा और कंपनी का मूल्यांकनकरोड़ रुपये हो गया है। समूह की मीडिया इकाई एनडीटीवी के शेयर ने मंगलवार को ऊपरी सर्किट छुआ। एनडीटीवी का शेयरप्रतिशत चढ़कररुपये पर बंद हुआ। भाषा अजय अजय प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
