
एनसीसीएफ दिल्ली-एनसीआर में मोबाइल वैन के जरिये रुपये किलो के भाव बेचेगा टमाटर


 नयी दिल्ली, जुलाई (भाषा) टमाटर की बढ़ती कीमतों से परेशान उपभोक्ताओं को राहत देने के लिए भारतीय राष्ट्रीय सहकारी उपभोक्ता संघ (एनसीसीएफ) शुक्रवार से दिल्ली-एनसीआर में रुपये प्रति किलोग्राम की रियायती दर पर मोबाइल वैन के जरिये टमाटर की बिक्री शुरू करेगा। शीर्ष सरकारी अधिकारियों ने बृहस्पतिवार को यह जानकारी दी। उन्होंने कहा कि नोएडा में रजनीगंधा चौक स्थित एनसीसीएफ कार्यालय में और ग्रेटर नोएडा एवं अन्य स्थानों पर मोबाइल वैन के जरिये से टमाटर बेचे जाएंगे। उन्होंने कहा कि सहकारी संस्था सप्ताहांत के दौरान लखनऊ, कानपुर और जयपुर जैसे अन्य शहरों में बिक्री शुरू करेगी। सहकारी समितियों एनसीसीएफ और नेफेड को केंद्र सरकार से टमाटर बेचने का निर्देश मिला है क्योंकि देश के कई हिस्सों में इस प्रमुख सब्जी की खुदरा कीमत रुपये प्रति किलोग्राम तक बढ़ गई है। पीटीआई-भाषा से बात करते हुए उपभोक्ता मामलों के सचिव रोहित कुमार सिंह ने कहा, ‘‘एनसीसीएफ कल से रुपये प्रति किलोग्राम की रियायती दर पर टमाटर बेचना शुरू कर देगा। उत्पादक केंद्रों से अच्छी मात्रा में टमाटर की खरीद की गई है।’’ उन्होंने कहा कि केंद्र उपभोक्ताओं को राहत देने के लिए टमाटर पर मौजूदा बाजार दर से प्रतिशत से अधिक की सब्सिडी दे रहा है। खुदरा परिचालन के बारे में विस्तार से बताते हुए, एनसीसीएफ के प्रबंध निदेशक ए. जोसफ चंद्रा ने कहा, ‘‘हमने कीमत रुपये प्रति किलोग्राम तय की है, जबकि खरीद दररुपये प्रति किलोग्राम है। इस घाटे को केंद्र सरकार द्वारा वहन किया जाएगा।’’ दिल्ली में एनसीसीएफ शुक्रवार सुबह बजे सभी जिलों में मोबाइल वैन के जरिए बिक्री शुरू करेगा। उन्होंने कहा कि पहले दिन लगभगकिलोग्राम टमाटर बेचे जाएंगे। उन्होंने कहा, शनिवार को एनसीसीएफ की लगभगकिलोग्राम टमाटर बेचने की योजना है और बिक्री बढ़ने पर मात्रा बढ़ाकरकिलोग्राम प्रति दिन कर दी जाएगी। दिल्ली के कुछ हिस्सों में बाढ़ के बीच जोसफ चंद्रा ने कहा, ‘‘जहां भी पहुंच संभव होगी, वहां मोबाइल वैन भेजी जाएंगी। पहुंच और प्रतिक्रिया के आधार पर मोबाइल वैन की संख्या बढ़ाई जाएगी।’’ उन्होंने कहा कि एक बार जब कुछ स्थानों पर पानी का स्तर कम हो जाएगा, तो एनसीसीएफ स्थिति की समीक्षा करेगा और टमाटर की बिक्री शुरू करेगा। उन्होंने कहा कि नोएडा में यह सहकारी समिति रजनीगंधा चौक स्थित अपने कार्यालय में रियायती दर पर टमाटर बेचेगी। अधिक स्थानों तक पहुंचने के लिए शनिवार से मोबाइल वैन की संख्या बढ़ाई जाएगी। उन्होंने कहा कि एनसीसीएफ राष्ट्रीय राजधानी में मदर डेयरी से अपने सफल खुदरा दुकानों के माध्यम से रियायती दरों पर टमाटर की बिक्री के बारे में भी बात कर रहा है। उन्होंने कहा कि आंध्र प्रदेश के प्रमुख उत्पादक केंद्र मदनपल्ली से टमाटर से लदे ट्रक की पहली खेप रात में आने वाली है। उपभोक्ता मामलों के सचिव ने कहा कि नेफेड अगलेदिनों में अन्य शहरों में रियायती दरों पर टमाटर की बिक्री भी शुरू करेगा। सरकारी आंकड़ों के अनुसार, टमाटर का औसत अखिल भारतीय खुदरा मूल्य बृहस्पतिवार कोरुपये प्रति किलोग्राम था, जबकि अधिकतम दर रुपये प्रति किलोग्राम और न्यूनतम दर रुपये प्रति किलोग्राम थी। महानगरों में बृहस्पतिवार को दिल्ली में टमाटर रुपये प्रति किलोग्राम था। इसके बाद मुंबई में रुपये प्रति किलोग्राम, कोलकाता में रुपये प्रति किलोग्राम और चेन्नई में रुपये प्रति किलोग्राम था। टमाटर की कीमतें आमतौर पर जुलाई-अगस्त और अक्टूबर-नवंबर की अवधि के दौरान बढ़ती हैं, जो आम तौर पर कम उत्पादन वाले महीने होते हैं। मानसून के कारण आपूर्ति में व्यवधान के कारण भी दरों में तेज वृद्धि हुई है। भाषा राजेश राजेश अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
