
टमाटर और सब्जियों की बढ़ी कीमत तो तीन महीने में उच्चतम स्तर पर पहुंची खुदरा महंगाई दर


 नई दिल्लीसीपीआई आधारित खुदरा महंगाई दर जून महीने में पिछले तीन महीनों के उच्चतम स्तर पर पहुंच गई है. खाद्य उत्पादों की कीमतें बढ़ने से जून में खुदरा महंगाई बढ़कर तीन महीनों के उच्चतम स्तरप्रतिशत पर पहुंच गई है. सांख्यिकी मंत्रालय की ओर से जारी आंकड़ों के अनुसार उपभोक्ता मूल्य सूचकांक (सीपीआई) महंगाई मई महीने के .% के मुकाबले जून में खुदरा महंगाईप्रतिशत पर पहुंच गई. जून महीने में शहरी महंगाई दर .% से बढ़कर .% जबकि ग्रामीण महंगाई दर .% से बढ़कर .% पर पहुंच गई है. इस महीने खाद्य महंगाई दर .% से बढ़कर .% रही. सरकार ने बुधवार को उपभोक्ता मूल्य सूचकांक (सीपीआई) पर आधारित मुद्रास्फीति के आंकड़े जारी किए. मई में खुदरा मुद्रास्फीतिप्रतिशत रही थी जबकि साल भर पहले जून, में यह सात प्रतिशत थी. बता दें कि पिछले एक महीने से जिस तरह से सब्जियों के दामों में बढ़ोतरी हुई है उसे देखते हुए इस महंगाई का सबसे बड़ा कारण सब्जियों को बताया जा रहा है. महंगाई में हुई इस वृद्धि को आंशिक रूप से पूरे भारत में टमाटर की कीमतों में मौजूदा उछाल के लिए जिम्मेदार ठहराया जा सकता है. टमाटर की कीमतों में वृद्धि पूरे देश में दर्ज की गई है,कि केवल किसी विशेष क्षेत्र या भूगोल तक सीमित है. प्रमुख शहरों में यह बढ़कररुपये प्रति किलोग्राम तक पहुंच गई. अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें देश भर में टमाटर की कीमतों में तेज उछाल के बीच, केंद्र सरकार ने बुधवार को अपनी एजेंसियोंऔर को निर्देश दिया कि वे आंध्र प्रदेश, कर्नाटक और महाराष्ट्र जैसे प्रमुख उत्पादक राज्यों की मंडियों से इसे तुरंत खरीदें. हालांकि सब्जियों, मांस और मछली के अलावाअंडेदालें और उत्पादमसाला सूचकांकों में भी तेजी देखी गई. सरकारी आंकड़ों के मुताबिक, जून में खाद्य उत्पादों की मुद्रास्फीतिप्रतिशत रही जबकि मई में यहप्रतिशत थी. सीपीआई में खाद्य उत्पादों का भारांक लगभग आधा होता है. जून में खुदरा मुद्रास्फीति की दर बढ़ने के बावजूद यह भारतीय रिजर्व बैंक के छह प्रतिशत के संतोषजनक स्तर के नीचे है. सरकार ने रिजर्व बैंक को खुदरा मुद्रास्फीति को दो प्रतिशत घट-बढ़ के साथ चार प्रतिशत तक सीमित रखने का दायित्व सौंपा हुआ है. रिजर्व बैंक खुदरा मुद्रास्फीति के आंकड़े को ध्यान में रखते हुए द्विमासिक मौद्रिक समीक्षा करता है. रिजर्व बैंक ने पिछले महीने की मौद्रिक समीक्षा में नीतिगत दर रेपो कोप्रतिशत पर कायम रखा था. इसके साथ ही उसने अप्रैल-जून तिमाही में खुदरा मुद्रास्फीति केप्रतिशत पर रहने का अनुमान जताया था. यह भी पढ़ेंप्रोफेसर जोसेफ का हाथ काटने के मामले में कोर्ट ने को दोषी बताया, प्रो. बोले- मेरी लड़ाई जारी है 
