
मारुति सुजुकी लाख वाहन क्षमता का नया संयंत्र लगाने की तैयारी में


 नयी दिल्ली, अप्रैल (भाषा) देश की सबसे बड़ी कार कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया (एमएसआई) ने बुधवार को कहा कि वह लाख वाहनों की उत्पादन क्षमता वाले एक नए संयंत्र की स्थापना पर विचार कर रही है। घरेलू बाजार के साथ निर्यात की बढ़ती मांग पूरा करने के लिए यह संयंत्र लगाने की योजना है। एमएसआई के चेयरमैन आर सी भार्गव ने मार्च तिमाही के नतीजों की घोषणा के बाद एक वर्चुअल संवाददाता सम्मेलन में इस नए संयंत्र की स्थापना से जुड़ी जानकारी दी। उन्होंने कहा कि प्रस्तावित संयंत्र इस समय हरियाणा के सोनीपत में निर्माणाधीन संयंत्र से अलग स्थापित किया जाएगा। हालांकि, अभी नए संयंत्र पर किए जाने वाले निवेश और उसकी जगह के बारे में कोई फैसला नहीं हुआ है। लेकिन कंपनी के निदेशक मंडल ने लाख वाहन उत्पादन की वार्षिक क्षमता वाला नया संयंत्र लगाने के प्रस्ताव को सिद्धांत रूप से स्वीकार कर लिया है। एमएसआई के मुताबिक, नया संयंत्र चरणबद्ध तरीके से स्थापित किया जाएगा। इसे बाजार की परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए क्रमशः विकसित किया जाएगा। दिग्गज वाहन कंपनी ने चालू वित्त वर्ष में करीबकरोड़ रुपये का पूंजीगत व्यय करने का लक्ष्य रखा है। समाप्त वित्त वर्षमें इसनेकरोड़ रुपये चिह्नित किए थे। कंपनी के पास मार्च, के अंत में करीबकरोड़ रुपये की नकदी थी। मारुति फिलहाल करीबकरोड़ रुपये की लागत से सोनीपत के खरखोदा में अपना नया संयंत्र लगा रही है। करीबलाख वाहन प्रति वर्ष की शुरुआती क्षमता वाले इस संयंत्र के तक शुरू होने की उम्मीद है। सोनीपत संयंत्र की कुल क्षमता लाख वाहन की होगी। भार्गव ने कहा, ‘‘हमने सुजुकी के साथ मिलकर अगले आठ साल में आने वाली अनुमानित मांग का जायजा लिया। ऐसी उम्मीद है कि खरखोदा संयंत्र की पूरी क्षमता का इस्तेमाल हो जाएगा। ऐसे में हमने लाख वाहनों की अतिरिक्त उत्पादन क्षमता खड़ी करने का फैसला किया है।’’ उन्होंने कहा कि नए संयंत्र के वित्तपोषण के लिए कंपनी आंतरिक स्रोतों का सहारा लेगी। हालांकि, उन्होंने नए संयंत्र पर किए जाने वाले निवेश का आंकड़ा नहीं बताया लेकिन इसके सोनीपत संयंत्र पर हो रहे निवेश से थोड़ा अधिक होने के संकेत जरूर दिए। मारुति के फिलहाल दो संयंत्र मानेसर और गुरुग्राम में हैं जिनकी सालाना क्षमता करीब लाख वाहनों की है। इसके अलावा कंपनीलाख इकाइयों की क्षमता वाली सुजुकी मोटर गुजरात (एसएमजी) के साथ अनुबंधित उत्पादन भी करती है। कंपनी ने कहा कि टोयोटा के साथ साझेदारी के तहत उसे एक तीन कतार वाला एक बड़ा हाइब्रिड मॉडल मिलने वाला है। भार्गव के मुताबिक, कंपनी वर्ष तक अपने पोर्टफोलियो में छह इलेक्ट्रिक मॉडल जोड़ने का लक्ष्य रखती है। इनमें से अधिकांश मॉडल एसयूवी खंड में होंगे। भाषा प्रेम प्रेम अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
