
शेयर बाजार में लगातार तीसरे दिन तेजी, सेंसेक्स, निफ्टी नए रिकॉर्ड स्तर पर


 मुंबई, जुलाई (भाषा) स्थानीय शेयर बाजारों में तेजी का सिलसिला सोमवार को लगातार तीसरे कारोबारी सत्र में भी जारी रहा और बीएसई सेंसेक्स अंक की छलांग के साथ एक बार फिर नये रिकॉर्ड स्तर पर बंद हुआ। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टी भी अपने अबतक के उच्चतम स्तर पर पहुंच गया। तीस शेयरों पर आधारित बीएसई सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत की तेजी के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। यह इसका अबतक का सर्वकालिक उच्चस्तर है। कारोबार के दौरान सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत की बढ़त के साथ रिकॉर्ड ,. अंक तक चला गया था। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत की बढ़त के साथ अबतक के उच्चतम स्तर ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान यहअंक उछलकर रिकॉर्ड ,. अंक तक चला गया था। सेंसेक्स के शेयरों में भारतीय स्टेट बैंक, विप्रो, रिलायंस इंडस्ट्रीज, एचडीएफसी बैंक, कोटक महिंद्रा बैंक और इंडसइंड बैंक प्रमुख रूप से लाभ में रहे। एचडीएफसी बैंक के वित्तीय परिणाम की घोषणा के बाद उसका शेयर दो प्रतिशत मजबूत हुआ। बैंक का एकीकृत शुद्ध लाभ जून तिमाही मेंप्रतिशत बढ़कर ,. करोड़ रुपये रहा। नुकसान में रहने वाले शेयरों में टाटा मोटर्स, भारती एयरटेल, टाइटन और जेएसडब्ल्यू स्टील शामिल हैं। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘‘चीन में अनुमान से कम वृद्धि दर के कारण एशियाई बाजारों में मिले-जुले रुख के बीच घरेलू बाजार ने मजबूती दिखायी। इसका कारण कंपनियों के पहली तिमाही के वित्तीय परिणाम बेहतर रहने की उम्मीद है।’’ चीन की अर्थव्यवस्था की वृद्धि दर अप्रैल-जून की दूसरी तिमाही में उम्मीद से कम यानीप्रतिशत रही। विश्लेषकों का अनुमान था कि पिछले साल की समान अवधि में वृद्धि की सुस्त रफ्तार की वजह से चालू अप्रैल-जून तिमाही में चीन की अर्थव्यवस्था अधिक तेजी से बढ़ेगी। शेयर बाजार के आंकड़ों के अनुसार, विदेशी संस्थागत निवेशक शुद्ध लिवाल बने हुए हैं। उन्होंने शुक्रवार को ,. करोड़ रुपये मूल्य के शेयर खरीदे। एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी और चीन का शंघाई सूचकांक नुकसान में रहे। यूरोप के प्रमुख बाजारों में शुरुआती कारोबार में गिरावट का रुख रहा। अमेरिकी बाजार में शुक्रवार को मिला-जुला रुख था। इस बीच, वैश्विक तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत घटकरडॉलर प्रति बैरल परगया। भाषा रमण अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
