
मोदी ने विभिन्न क्षेत्र के दिग्ग्जों से मुलाकात की, भारत की वृद्धि की कहानी के बारे में बताया


 न्यूयॉर्क, जून (भाषा) प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने प्रमुख अमेरिकी अर्थशास्त्री प्रोफेसर पॉल रोमर, निवेशक और हेज फंड ब्रिजवॉटर एसोसिएट्स के सह-संस्थापक रे डेलियो और अमेरिका की विभिन्न क्षेत्रों की हस्तियों से मुलाकात की और उनके साथ विचारों का आदान-प्रदान किया। प्रधानमंत्री ने इन लोगों के साथ मुलाकात के दौरान उन्हें अपनी सरकार द्वारा आर्थिक वृद्धि को रफ्तार देने के लिए उठाए जा रहे कदमों की जानकारी दी। मोदी अमेरिका के राष्ट्रपति जो बाइडन के निमंत्रण पर अमेरिका की अपनी पहली राजकीय यात्रा के पहले चरण में यहां हैं। मोदी और प्रो. रोमर ने भारत की डिजिटल यात्रा पर चर्चा की, जिसमें आधार का उपयोग और डिजिलॉकर जैसे नवोन्मेषी माध्यम शामिल हैं। उन्होंने शहरी विकास के लिए भारत द्वारा की जा रही विभिन्न पहल पर भी चर्चा की। मोदी ने बैठक के बाद ट्वीट किया, ‘प्रसिद्ध अर्थशास्त्री और नोबेल पुरस्कार विजेता प्रोफेसर पॉल रोमर से मिलकर खुशी हुई। हमने जीवन को बेहतर बनाने के लिए प्रौद्योगिकी का लाभ उठाने पर बातचीत की। हमने अपने शहरों को और अधिक टिकाऊ और लोगों के अनुकूल बनाने के बारे में भी बात की।’ डेलियो के साथ बैठक में प्रधानमंत्री ने आर्थिक वृद्धि को बढ़ावा देने के लिए सरकार द्वारा किए गए सुधारों का उल्लेख किया। इनमें अनुपालन में कमी और बड़ी संख्या में कानूनी प्रावधानों को कम करने जैसी चीजें शामिल है। मोदी ने डेलियो को भारत में और निवेश के लिए आमंत्रित किया। मोदी ने ट्वीट किया, ‘मेरे मित्र, प्रतिष्ठित लेखक और निवेशक रे डेलियो से मिला। उनसे भारत में निवेश को और बढ़ाने का आग्रह किया।’’ प्रधानमंत्री मोदी ने खगोल वैज्ञानिक, लेखक नील डी ग्रास टायसन से भी मुलाकात की और युवाओं में वैज्ञानिक विचार पैदा करने पर चर्चा की। विदेश मंत्रालय ने बयान में कहा कि उन्होंने अंतरिक्ष क्षेत्र में भारत की तीव्र प्रगति पर विस्तार से चर्चा की, जिसमें भारत द्वारा किए जा रहे विभिन्न अंतरिक्ष अन्वेषण मिशन शामिल हैं। प्रधानमंत्री और टायसन ने भारत की नई राष्ट्रीय अंतरिक्ष नीति के तहत निजी क्षेत्र और शैक्षणिक सहयोग के अवसरों पर भी चर्चा की। भाषा अजय अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
