
शेयर बाजार में दो दिन की तेजी पर विराम, सेंसेक्स अंक टूटा


 मुंबई, मई (भाषा) घरेलू शेयर बाजारों में दो दिन से जारी तेजी पर मंगलवार को विराम लगा और बीएसई सेंसेक्स अंक से अधिक टूटकर बंद हुआ। सूचकांक में मजबूत हिस्सेदारी रखने वाले एचडीएफसी बैंक, एचडीएफसी लि. और रिलायंस इंडस्ट्रीज में बिकवाली से बाजार नीचे आया। तीस शेयरों पर आधारित सेंसेक्स में शुरुआती कारोबार में कुछ मजबूती रही लेकिन बाद में इसमें गिरावट आई और अंत में यहअंक यानीप्रतिशत की गिरावट के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान एक समय यहअंक तक लुढ़क गया था। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत की गिरावट के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। सेंसेक्स की कंपनियों में एचडीएफसी लि., एचडीएफसी बैंक, महिंद्रा एंड महिंद्रा, कोटक महिंद्रा बैंक, भारती एयरटेल, टाटा मोटर्स, रिलायंस इंडस्ट्रीज और मारुति प्रमुख रूप से नुकसान में रहे। दूसरी तरफ लाभ में रहने वाले शेयरों में बजाज फाइनेंस, भारतीय स्टेट बैंक, एनटीपीसी, हिंदुस्तान यूनिलीवर, टाइटन, इन्फोसिस, बजाज फिनसर्व, विप्रो, एशियन पेंट्स और टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज शामिल हैं। एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी, जापान का निक्की और हांगकांग का हैंगसेंग लाभ में जबकि चीन का शंघाई कंपोजिट नुकसान में रहा। यूरोप के प्रमुख बाजारों में ज्यादातर में शुरुआती कारोबार में तेजी रही। अमेरिकी बाजार सोमवार को लाभ में रहे थे। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘‘घरेलू बाजार का मानक सूचकांक रिकॉर्ड ऊंचाई की ओर था लेकिन प्रमुख कंपनियों के शेयरों में बिकवाली दबाव से बाजार नीचेगया। हालांकि, मझोली और छोटी कंपनियों के शेयरों में तेजी रही।’’ उन्होंने कहा, ‘‘ऐसी संभावना है कि यूरो क्षेत्र में आर्थिक वृद्धि जनवरी-मार्च तिमाही में तिमाही आधार परप्रतिशत रहेगी। इससे पिछली तिमाही में वृद्धि दर स्थिर रही थी। अमेरिकी बाजार में कर्ज सीमा पर बातचीत के बीच निवेशकों ने सतर्क रुख अपनाया है।’’ इस बीच, वैश्विक तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत की गिरावट के साथडॉलर प्रति बैरल परगया। शेयर बाजार के आंकड़ों के अनुसार, विदेशी संस्थागत निवेशक सोमवार को शुद्ध लिवाल रहे और उन्होंने ,. करोड़ रुपये मूल्य के शेयर खरीदे। भाषा रमण अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
