
मोदी एक जुलाई को भारतीय सहकारी कांग्रेस का उद्घाटन करेंगे


 नयी दिल्ली, जून (भाषा) प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी एक जुलाई को राष्ट्रीय राजधानी में दो दिवसीय वें भारतीय सहकारी सम्मेलन का उद्घाटन करेंगे और सहकारी उत्पादों के लिए एक ई-कॉमर्स मंच एनसीयूआई हाट पेश करेंगे। मोदी सहकारी विस्तार और परामर्श सेवा पोर्टल भी पेश करेंगे, जो एक ‘शिक्षण प्रबंधन प्रणाली’ पर केंद्रित है। यह सहकारी सदस्यों, नेताओं, प्रबंधकों और आम जनता के लिए जानकारी और सेवाएं प्रदान करेगा। प्रधानमंत्री ‘भारत में सहकारी विकास और रुझान’ पर एक पुस्तक, सहकारी आंदोलन पर एक स्मारिका, ‘‘सहकारिता में सदस्यों की भूमिका’ और ‘सहकारिता में कामकाज’ पर प्रशिक्षण मॉड्यूल के अलावा सहकारिता मंत्रालय की तरफ से उठाये गये कदमों पर एक फिल्म का भी अनावरण करेंगे। केंद्रीय गृह और सहकारिता मंत्री अमित शाह भारतीय राष्ट्रीय सहकारी संघ (एनसीयूआई) द्वारा आयोजित कांग्रेस के उद्घाटन सत्र की अध्यक्षता करेंगे। यह ‘अमृत कालजीवंत भारत के लिए सहयोग के माध्यम से समृद्धि’ विषय पर केंद्रित होगा। लोकसभा अध्यक्ष ओम बिरला दो जुलाई को समापन समारोह में मुख्य अतिथि होंगे। रसायन और उर्वरक मंत्री मनसुख मांडविया और पशुपालन, मत्स्य पालन और डेयरी मंत्री परषोत्तम रूपाला भी समारोह में उपस्थित रहेंगे। एनसीयूआई के अध्यक्ष और इफको के अध्यक्ष दिलीप संघानी ने यहां एक संवाददाता सम्मेलन में कहा, ‘‘इस सम्मेलन का उद्देश्य सहकारी क्षेत्र के सामने आने वाले प्रमुख मुद्दों पर चर्चा और विचार-विमर्श करना और ‘अमृत काल’ के लिए एक प्रभावी रूपरेखा तैयार करना है।’’ उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री सहकारी उत्पादों के लिए एनसीयूआई के ई-कॉमर्स प्लेटफॉर्म ‘एनसीयूआई हाट’ का शुभारंभ करेंगे। इससे उत्पादों के पंजीकरण, ब्रांडिंग और प्रचार को लेकर बिना किसी लागत के क्षमता निर्माण में मदद मिलेगी। इस कार्यक्रम में देश और दुनिया भर से सहकारी संगठनों केप्रतिनिधि भाग लेंगे। अंतर्राष्ट्रीय सहकारी गठबंधन एशिया-प्रशांत (आईसीए-एपी) के अध्यक्ष और कृभको के अध्यक्ष चंद्र पाल सिंह यादव ने कहा कि इस वर्ष की भारतीय सहकारी कांग्रेस, अंतर्राष्ट्रीय सहकारी दिवस के साथ हो रही है, जो हर साल जुलाई के पहले शनिवार को मनाया जाता है। नेपाल, बांग्लादेश, श्रीलंका, ईरान, मलेशिया, फिलीपीन और पापुआ न्यू गिनी सहित आठ देशों के प्रतिनिधि इस कार्यक्रम में भाग लेंगे। इसके अलावा, देशों के प्रतिनिधि, जो आईसीए के सदस्य हैं, डिजिटल रूप से इस कार्यक्रम में शामिल होंगे। भाषा राजेश राजेश रमण रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
