
सेंसेक्स की शीर्ष में से सात कंपनियों का बाजार पूंजीकरण ,. करोड़ रुपये बढ़ा


 नयी दिल्ली, अप्रैल (भाषा) सेंसेक्स की शीर्ष में से सात कंपनियों के बाजार पूंजीकरण (मार्केट कैप) में बीते सप्ताह सामूहिक रूप से ,. करोड़ रुपये का इजाफा हुआ। सबसे अधिक लाभ आईसीआईसीआई बैंक और एचडीएफसी बैंक को हुआ। बीते सप्ताह बीएसई का शेयरों वाला सेंसेक्सअंक याप्रतिशत चढ़ गया। शेयर बाजार शुक्रवारअप्रैल) को अम्बेडकर जयंती के मौके पर बंद थे। सेंसेक्स की शीर्ष कंपनियों में रिलायंस इंडस्ट्रीज, एचडीएफसी बैंक, आईसीआईसीआई बैंक, एचडीएफसी, आईटीसी, भारतीय स्टेट बैंक (एसबीआई) और भारती एयरटेल लाभ में रहीं। वहीं टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज (टीसीएस), हिंदुस्तान यूनिलीवर और इन्फोसिस के बाजार मूल्यांकन में गिरावट आई। बीते सप्ताह आईसीआईसीआई बैंक का बाजार पूंजीकरण (मार्केट कैप) ,. करोड़ रुपये बढ़कर ,,. करोड़ रुपये पर पहुंच गया। एचडीएफसी बैंक का बाजार मूल्यांकन ,. करोड़ रुपये के उछाल के साथ ,,. करोड़ रुपये रहा। एचडीएफसी की बाजार हैसियत ,. करोड़ रुपये बढ़कर ,,. करोड़ रुपये रही, जबकि आईटीसी का मूल्यांकन ,. करोड़ रुपये बढ़कर ,,. करोड़ रुपये पर पहुंच गया। रिलायंस इंडस्ट्रीज का बाजार मूल्यांकन ,. करोड़ रुपये की बढ़ोतरी के साथ ,,. करोड़ रुपये रहा। एसबीआई की बाजार हैसियत ,. करोड़ रुपये के उछाल के साथ ,,. करोड़ रुपये पर और भारती एयरटेल कीकरोड़ रुपये की बढ़ोतरी के साथ ,,. करोड़ रुपये रही। इस रुख के उलट इन्फोसिस का बाजार मूल्यांकन ,. करोड़ रुपये टूटकर ,,. करोड़ रुपये रह गया। टीसीएस की बाजार हैसियत ,. करोड़ रुपये के नुकसान के साथ ,,. करोड़ रुपये परगई। हिंदुस्तान यूनिलीवर का बाजार मूल्यांकन ,. करोड़ रुपये घटकर ,,. करोड़ रुपये रह गया। देश की सबसे बड़ी सूचना प्रौद्योगिकी सेवा निर्यातक टीसीएस का मार्च तिमाही का शुद्ध लाभप्रतिशत बढ़करकरोड़ रुपये रहा है। हालांकि, कंपनी ने अपने प्रमुख उत्तरी अमेरिका के बाजार को लेकर चिंता जताई है। कंपनी का तिमाही परिणाम बुधवार को आया था। इन्फोसिस का चौथी तिमाही का शुद्ध लाभ उम्मीद से कम रहा है। इसके अलावा कंपनी ने चालू वित्त वर्ष के लिए राजस्व में चार से सात प्रतिशत की वृद्धि का संकेत दिया है, जो काफी कमजोर है। शीर्ष कंपनियों की सूची में रिलायंस इंडस्ट्रीज पहले स्थान पर कायम रही। उसके बाद क्रमशटीसीएस, एचडीएफसी बैंक, आईसीआईसीआई बैंक, हिंदुस्तान यूनिलीवर, इन्फोसिस, एचडीएफसी, आईटीसी, एसबीआई और भारती एयरटेल का स्थान रहा। भाषा अजय अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
