
सेंसेक्सअंक के सर्वकालिक उच्चस्तर पर, निफ्टी का भी नया रिकॉर्ड


 मुंबई, जून (भाषा) यूरोपीय बाजारों के सकारात्मक संकेतों के बीच स्थानीय शेयर बाजारों में बुधवार को दिग्गज कंपनियों रिलायंस इंडस्ट्रीज और एचडीएफसी के शेयरों में लिवाली से मानक सूचकांक सेंसेक्स और निफ्टी अपने सर्वकालिक उच्चस्तर पर पहुंच गए। बीएसई का शेयरों वाला सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत की बढ़त के साथ ,. के रिकॉर्ड उच्चस्तर पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान एक समय यहअंक उछलकर ,. के दिन में कारोबार के सर्वकालिक उच्चस्तर पर पहुंचा था। इसके पहले गत वर्ष एक दिसंबर को सेंसेक्स कारोबार के दौरान ,. के रिकॉर्ड स्तर पर पहुंचा था। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज (एनएसई) का निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत बढ़कर ,. के अपने उच्चतम स्तर पर बंद हुआ। निफ्टी ने दिन में कारोबार के दौरान ,. के उच्चतम स्तर को भी छुआ। सेंसेक्स की कंपनियों में पावर ग्रिड में सर्वाधिकप्रतिशत की बढ़ोतरी दर्ज की गई जबकि एचडीएफसी बैंकप्रतिशत और एचडीएफसीप्रतिशत चढ़ गए। टेक महिंद्रा, टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज, विप्रो, रिलायंस इंडस्ट्रीज और लार्सन एंड टुब्रो भी बढ़त दर्ज करने में सफल रहीं। दूसरी तरफ महिंद्रा एंड महिंद्रा के शेयरों में सर्वाधिकप्रतिशत की गिरावट रही। आईटीसी, इंडसइंड बैंक, एक्सिस बैंक, बजाज फाइनेंस और मारुति सुजुकी के शेयर भी गिरकर बंद हुए। मेहता इक्विटीज लिमिटेड के चेयरमैन राकेश मेहता ने कहा, ‘‘वैश्विक मोर्चे पर तमाम चुनौतियों के बावजूद सेंसेक्स का नए सर्वकालिक उच्चस्तर पर पहुंचना अच्छी बात है। हम जून तिमाही के नतीजों का इस उम्मीद के साथ इंतजार कर रहे हैं कि ये काफी हद तक अपेक्षाओं के अनुरूप ही होंगे।’’ जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के मुख्य निवेश रणनीतिकार वी के विजयकुमार ने कहा, ‘‘सेंसेक्स का अपने उच्चतम स्तर पर पहुंचना शेयर बाजारों में वैश्विक स्तर पर जारी तेजी के अनुरूप है। अधिकांश बाजार इस समय सप्ताह के उच्चस्तर पर हैं।’’ व्यापक बाजार में बीएसई मिडकैपप्रतिशत चढ़ गया जबकि स्मालकैप मेंप्रतिशत की बढ़त दर्ज की गई। एलकेपी सिक्योरिटीज के शोध प्रमुख एस रंगनाथन ने कहा कि सरकार के पूंजीगत व्यय में लगातार बढ़ोतरी जारी रहने के अलावा अप्रैल से विदेशी निवेशकों के वापस लौटने से भी मानक सूचकांक नई ऊंचाइयों पर पहुंचे हैं जो निवेशकों के बढ़ते भरोसे को दर्शाता है। एशिया के अन्य बाजारों में जापान का निक्की बढ़त के साथ बंद हुआ जबकि दक्षिण कोरिया का कॉस्पी, चीन का शंघाई कम्पोजिट और हांगकांग का हैंगसेंग गिरावट के साथ बंद हुआ। यूरोप के ज्यादातर बाजार दोपहर के सत्र में बढ़त के साथ कारोबार कर रहे थे। एक दिन पहले मंगलवार को अमेरिकी बाजारों में गिरावट दर्ज की गई थी। इस बीच, अंतरराष्ट्रीय तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत चढ़करडॉलर प्रति बैरल पर पहुंच गया। शेयर बाजार के आंकड़ों के मुताबिक, विदेशी संस्थागत निवेशकों (एफआईआई) ने मंगलवार को ,. करोड़ रुपये के शेयर बेचे। भाषा प्रेम प्रेम अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
