
उतार-चढ़ाव के बीच सेंसेक्स अंक टूटा, निफ्टी भी नुकसान में


 मुंबई, मार्च (भाषा) भारी उतार-चढ़ाव के बीच घरेलू शेयर बाजारों में मंगलवार को गिरावट रही और बीएसई सेंसेक्स अंक से अधिक के नुकसान में रहा। वैश्विक बाजारों के मिले-जुले रुख के बीच आईटी तथा वाहन शेयरों में बिकवाली से जो नुकसान हुआ, बैंक तथा पेट्रोलियम कंपनियों के शेयरों में तेजी ने उसकी भरपाई कर दी। वायदा एवं विकल्प खंड में सौदों के मासिक निपटान से पहले निवेशकों ने सतर्क रुख के साथ बिकवाली की। तीस शेयरों पर आधारित बीएसई सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत की गिरावट के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। सूचकांक मजबूत खुला और एक समयअंक तक चढ़ गया था। लेकिन बाजार इस बढ़त को बरकरार नहीं रख पाया। सेंसेक्स के शेयर नुकसान में जबकि लाभ में रहे। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टी भी अंक यानीप्रतिशत की गिरावट के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान यह ,. से ,. अंक के दायरे में रहा। निफ्टी में शामिल शेयरों में से नुकसान में जबकि लाभ में रहे। एक का भाव यथावत रहा। सेंसेक्स के शेयरों में टेक महिंद्रा, टाटा मोटर्स, भारती एयरटेल, विप्रो, बजाज फिनसर्व, एचसीएल टेक्नोलॉजीज, बजाज फाइनेंस, लार्सन एंड टुब्रो, महिंद्रा एंड महिंद्रा तथा अल्ट्राटेक सीमेंट प्रमुख रूप से नुकसान में रहे। दूसरी तरफ लाभ में रहने वाले शेयरों में इंडसइंड बैंक, पावरग्रिड, एचडीएफसी बैंक, आईसीआईसीआई बैंक, एनटीपीसी, रिलायंस इंडस्ट्रीज, एचडीएफसी और टाटा स्टील शामिल हैं। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘‘भारतीय बाजार पर मंदड़िये हावी हैं। निवेशक भारतीय रिजर्व बैंक के नीतिगत दर में वृद्धि की संभावना को देखते हुए सतर्क रुख अपना रहे हैं।’’ उन्होंने कहा कि निवेशकों के जोखिम लेने से बचने से निफ्टी स्मॉलकैप और मिडकैप की श्रेणी में आने वाले शेयरों का प्रदर्शन कमजोर रहा। कोटक सिक्योरिटीज लि. के इक्विटी शोध प्रमुख श्रीकांत चौहान ने कहा, ‘‘उतार-चढ़ाव भरे कारोबार में प्रमुख सूचकांक मामूली नुकसान में रहे। घरेलू बाजार का रुख एशिया के अन्य बाजारों के रुख के उलट रहा। कुछ चुनिंदा बैंक और धातु शेयरों में लाभ के साथ, अन्य क्षेत्रों में मुनाफावसूली देखने को मिली। बुधवार को वायदा एवं विकल्प खंड में सौदों के निपटान के अंतिम दिन होने से निवेशकों ने सतर्क रख अपनाया।’’ एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी, जापान का निक्की और हांगकांग का हैंगसेंग लाभ में जबकि चीन का शंघाई कम्पोजिट मामूली नुकसान में रहा। यूरोप के प्रमुख बाजारों में दोपहर के कारोबार में तेजी का रुख रहा। अमेरिकी बाजार में सोमवार को मिला-जुला रुख था। इस बीच, वैश्विक तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत मजबूत होकरडॉलर प्रति बैरल पर पहुंच गया। शेयर बाजार के आंकड़ों के अनुसार, विदेशी पोर्टफोलियो निवेशकों ने सोमवार कोकरोड़ रुपये मूल्य के शेयर बेचे। भाषा रमण अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
