
शेयर बाजार में तेजी का दौर जारी, रिकॉर्ड उच्च स्तर पर सेंसेक्स, निफ्टी


 मुंबई, जून (भाषा) विदेशी पूंजी का प्रवाह कायम रहने और वैश्विक बाजारों में मजबूती के रुख के बीच घरेलू शेयर बाजारों ने नया रिकॉर्ड बनाना शुक्रवार को भी जारी रखा। दोनों मानक सूचकांक सेंसेक्स और निफ्टी अब तक के उच्चतम स्तर पर बंद हुए। विश्लेषकों के मुताबिक, दिग्गज कंपनियों इंफोसिस, एचडीएफसी बैंक एवं एचडीएफसी, रिलायंस इंडस्ट्रीज और टीसीएस में तगड़ी खरीदारी होने से निवेशकों की धारणा को मजबूती मिली। इसके असर में शेयर बाजार लगातार तीसरे दिन बढ़त के साथ बंद हुए। बीएसई का शेयरों वाला सूचकांक सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत की जबर्दस्त छलांग लगाते हुए अपने सर्वकालिक उच्च स्तर ,. पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान एक समय यहअंक यानीप्रतिशत की नई ऊंचाई तक उछल गया था। एनएसई का निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत चढ़कर ,. की रिकॉर्ड ऊंचाई पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान एक समय यहअंक यानीप्रतिशत बढ़कर ,. के अपने सर्वकालिक शिखर पर भी पहुंच गया था। सेंसेक्स के समूह में शामिल कंपनियों में से महिंद्रा एंड महिंद्रा ने सर्वाधिक चार प्रतिशत की उछाल दर्ज की। इंडसइंड बैंक, इंफोसिस, टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज, मारुति, लार्सन एंड टुब्रो, टेक महिंद्रा, विप्रो, पावर ग्रिड, एचडीएफसी बैंक, एचडीएफसी, बजाज फाइनेंस और रिलायंस इंडस्ट्रीज के भी शेयर बढ़त दर्ज करने में सफल रहे। दूसरी तरफ, तेजी के इस दौर में भी आईसीआईसीआई बैंक और एनटीपीसी को नुकसान उठाना पड़ा और उनके शेयरों में गिरावट दर्ज की गई। एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी और चीन का शंघाई कंपोजिट बढ़त के साथ बंद हुए जबकि जापान के निक्की एवं हांगकांग के हैंगसेंग में गिरावट रही। यूरोप के शेयर बाजार दोपहर में बढ़त के साथ कारोबार कर रहे थे। एक दिन पहले बृहस्पतिवार को अमेरिकी बाजारों में खासी तेजी देखी गई थी। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘घरेलू बाजारों में रौनक का दौर जारी है। वैश्विक बाजारों में खरीदारी होने के अलावा दक्षिण-पश्चिम मानसून के सक्रिय होने से भी निवेशकों की धारणा को मजबूती मिल रही है और सूचकांक नए रिकॉर्ड बना रहे हैं।’ इस बीच अंतरराष्ट्रीय तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत चढ़करअमेरिकी डॉलर प्रति बैरल पर पहुंच गया। शेयर बाजार से मिले आंकड़ों के मुताबिक, विदेशी संस्थागत निवेशकों (एफआईआई) ने पिछले कारोबारी दिवस बुधवार कोकरोड़ रुपये मूल्य के शेयरों की खरीदारी की थी। ईद-उल-अज़हा यानी बकरीद के अवसर पर बृहस्पतिवार को बाजार बंद थे। भाषा प्रेम प्रेम रमण रमण प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
