
सांघीपुरम बंदरगाह की क्षमता बढ़ाने पर निवेश करेगा अडाणी समूह, बड़े जहाजसकेंगे


 नयी दिल्ली, तीन अगस्त (भाषा) अडाणी पोर्ट्स एंड स्पेशल इकनॉमिक जोन (एपीएसईजेड) के मुख्य कार्यपालक अधिकारी (सीईओ) करण अडाणी ने कहा है कि अडाणी समूह की सांघीपुरम के निजी (कैप्टिव) बंदरगाह की क्षमता बढ़ाने पर निवेश करने की योजना है। इससे इस बंदरगाह परडीडब्ल्यूटी (डेडवेट टन भार) के जहाजसकेंगे। अडाणी समूह की कंपनी अंबुजा सीमेंट्स लि. (एसीएल) ने बृहस्पतिवार को पश्चिम भारत की प्रमुख सीमेंट विनिर्माता सांघी इंडस्ट्रीज लि. (एसआईएल) काकरोड़ रुपये के उपक्रम मूल्य पर अधिग्रहण करने की घोषणा की है। अंबुजा सीमेंट द्वारा सांघी इंडस्ट्रीज लि. (एसआईएल) के मौजूदा प्रवर्तकों…रवि सांघी और परिवार से कंपनी कीप्रतिशत हिस्सेदारी का अधिग्रहण किया जाएगा। इससे अंबुजा सीमेंट को अपनी क्षमता को बढ़ाकरकरोड़ टन सालाना करने में मदद मिलेगी। अल्ट्राटेक के बाद अंबुजा सीमेंट दूसरी सबसे बड़ी सीमेंट विनिर्माता है। अडाणी समूह पिछले साल सितंबर में अंबुजा सीमेंट और उसकी अनुषंगी एसीसी लि. में बहुलांश हिस्सेदारी का अधिग्रहण करने के बाद सीमेंट क्षेत्र में उतरा था। सांघी इंडस्ट्रीज के अधिग्रहण के बाद करण अडाणी ने कहा, ‘‘हम निजी बंदरगाह की क्षमता को गहरा करने और बढ़ाने पर निवेश करेंगे। इससे वहांडीडब्ल्यूटी तक के जहाज की आवाजाही हो सकेगी।’’ उन्होंने कहा कि पश्चिमी तट के साथ बल्क टर्मिनल और ग्राइंडिंग इकाइयां लगाई जाएंगी जिससे कम लागत में समुद्री मार्ग से क्लिंकर और सीमेंट का परिवहन हो सकेगा। उन्होंने कहा, ‘‘हमारी सोच सांघीपुरम में सबसे कम लागत में क्लिंकर का उत्पादन करने की है। इसके बाद हम इस क्लिंकर और थोक में सीमेंट को तटीय मार्गों के जरिये सौराष्ट्र दक्षिण गुजरात, मुंबई, मुंबई महानगर क्षेत्र, कर्नाटक और केरल के बाजारों में पहुंचाएंगे।’’ करण अडाणी ने भरोसा जताया कि सही तरीके से क्रियान्वयन के बाद अडाणी समूह इन बाजारों में सबसे कम लागत में सीमेंट का आपूर्तिकर्ता बन सकेगा। उन्होंने कहा, ‘‘एसआईएल के अधिग्रहण से अंबुजा को बाजार में अपनी स्थिति और मजबूत करने में मदद मिलेगी। इससे कंपनी की सीमेंट उत्पादन क्षमताकरोड़ टन से बढ़करकरोड़ टन की हो जाएगी।’’ उन्होंने कहा, ‘‘अंबुजा सीमेंट का तक करोड़ टन क्षमता हासिल करने का लक्ष्य है। यह समय से पहले हासिल हो जाएगा।’’ भाषा अजय अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
