
आंकडों से खुलासा- कोविड के वक्त शेयर मार्केट में निवेश करने वाले बढ़े, पर जल्द ही इनकी संख्या घट भी गई


 दिप्रिंट ने नेशनल सिक्योरिटीज डिपॉजिटरी लिमिटेड (एनएसडीएल) और सेंट्रल डिपॉजिटरी सर्विसेज लिमिटेड (सीडीएसएल)जो इस डेटा को संकलित करने वाली दो संस्थाएं हैंके पास उपलब्ध डेटा से सक्रिय शेयर बाजार प्रतिभागियों की संख्या में वृद्धि का विश्लेषण किया और इसकी तुलना मार्च से जून तक बीएसई सेंसेक्स के प्रदर्शन के साथ की. आंकड़ों से पता चलता है कि महामारी की अवधि के दौरान सेंसेक्स में तेज वृद्धि की वजह से शेयर बाजार में निवेश करने वालों की संख्या में वृद्धि देखी गई थी. हालांकि, एक बार जब बाज़ार की यह तेजी ख़त्म हो गई तो लोगों की शेयर बाज़ार में दिलचस्पी भी कम हो गई. महामारी से पहले की अवधि (मार्च से फरवरीके दौरान, बाजार के प्रदर्शन के साथ शेयर बाजार प्रतिभागियों की संख्या काफी हद तक बढ़ रही थी. आंकड़ों से पता चला कि, इस अवधि में जहां सेंसेक्स हर महीने औसतनप्रतिशत की दर से बढ़ा, वहीं शेयर बाजार प्रतिभागियों की संख्या मेंप्रतिशत की वृद्धि हुई. ग्राफ़िकप्रज्ञा घोषदिप्रिंट हालांकि, मार्च में देशव्यापी लॉकडाउन से यह प्रवृत्ति अस्थायी रूप से बाधित हो गई, जिसके कारण उस महीने सेंसेक्स में प्रतिशत की गिरावट आई, जबकि प्रतिभागियों की संख्या बढ़ती रही. अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें इसके बाद शेयर बाजार ने काफी सुधार किया और अप्रैल मेंअंक से बढ़कर अक्टूबर मेंअंक पर पहुंच गया, जो प्रतिशत की वृद्धि है. आंकड़ों से पता चला कि महामारी के कारण घर से काम करने और शेयर बाजार में इस तेजी को भुनाने की संभावना के परिणामस्वरूप बड़ी संख्या में पहली बार निवेशकों ने बाजार में प्रवेश किया. दिप्रिंट से बात करते हुए वी.के. कोच्चि स्थित जियोजित फाइनेंशियल सर्विसेज के मुख्य निवेश रणनीतिकार विजयकुमार ने बताया कि मार्च में लॉकडाउन लागू होने के बाद, शेयर बाजार में नए प्रवेश करने वालों की संख्या में उछाल आया. उन्होंने कहा, ऐसा दो व्यापक कारणों से था. उन्होंने कहा, “पहला तो यह कि वर्क-फ्रॉम-होम घर से काम करना भी ‘ट्रेड फ्रॉम होम’ बन गया. यानी, कि लोगों को शेयर बाजार में ट्रेंडिंग शुरू करने का समय और अवसर मिला.” उन्होंने कहा, दूसरा कारण यह था कि इस अवधि के बाद महीनों में सेंसेक्स और निफ्टी में उल्लेखनीय उछाल देखा गया.में शेयर बाज़ार का रिटर्न प्रतिशत रहा.” परिणामस्वरूप, अप्रैल और अक्टूबर के बीच शेयर बाजार प्रतिभागियों की कुल संख्याकरोड़ से बढ़करकरोड़ हो गईप्रतिशत की वृद्धि, आंकड़ों से पता चला. गिरावट की प्रवृत्ति हालांकि, यह वृद्धि टिकाऊ नहीं थी. प्रत्येक शेयर बाज़ार में तेजी के साथ सुधार आता है और सेंसेक्स के साथ भी यही हुआ. विजयकुमार ने कहा, “इस उछाल के बाद, लगभग नवंबर से, प्रतिभागियों की संख्या में वृद्धि धीमी होने लगी.” उन्होंने बताया कि ऐसा शेयर बाज़ार में उम्मीद से कम रिटर्न मिलने के कारण हुआ. उनके अनुसार, में रिटर्न फीसदी से घटकर में सिर्फ फीसदी रह गया. उन्होंने कहा, “अब भी, में अब तक रिटर्न सिर्फ फीसदी है.” उन्होंने कहा, “इसलिए, जबकि अनुभवी निवेशक बने हुए हैं, नए प्रवेश करने वालों की वृद्धि काफी धीमी हो गई है,” डेटा ने भी इस बात की पुष्टि की, क्योंकि नवंबर से जून की अवधि में बाजार सहभागियों की मासिक वृद्धि दर गिरकरप्रतिशत हो गई. (संपादनः शिव पाण्डेय) (इस खबर को अंग्रेज़ी में पढ़ने के लिए यहां क्लिक करें.) यह भी पढ़ेंः मणिपुर में कोविड पॉजिटिव दरप्रतिशत पर सबसे नीचे, गोवा में प्रति लाख सबसे ज़्यादा टेस्ट 
