
बाजार लगातार नौवें दिन बढ़त में, सेंसेक्स अंक चढ़ा, बैंक शेयर चमके


 मुंबई, अप्रैल (भाषा) खुदरा मुद्रास्फीति में नरमी के बीच बैंक, वित्तीय और रियल्टी शेयरों में लिवाली के कारण प्रमुख शेयर सूचकांक बीएसई सेंसेक्स और एनएसई निफ्टी बृहस्पतिवार को लगातार नौवें दिन तेजी के साथ बंद हुए। दूसरी ओर आईटी शेयरों में कमजोर रुख और मंदी की ताजा चिंताओं के चलते अमेरिकी शेयर बाजारों में बुधवार को हुई गिरावट के कारण घरेलू शेयर बाजारों में बढ़त सीमित रही। तीस शेयरों वाला बीएसई सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत की मामूली बढ़त के साथअंक पर बंद हुआ। दिन के कारोबार में यह ,. के ऊपरी और ,. के निचले स्तर तक पहुंचा। वहीं, नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टीअंक यानीप्रतिशत चढ़करपर बंद हुआ। रेलिगेयर ब्रोकिंग लिमिटेड के उपाध्यक्ष (शोध) अजीत मिश्रा ने कहा, ”सपाट शुरुआत के बाद आईटी कंपनियों के कमजोर रुख के कारण निफ्टी में गिरावट आई। हालांकि प्रमुख कंपनियों विशेषरूप से बैंक शेयरों की लिवाली से नुकसान की भरपाई हुई और सूचकांक लगभग स्थिर बंद हुआ।।” सेंसेक्स की कंपनियों में इंडसइंड बैंक, पावर ग्रिड, एक्सिस बैंक, बजाज फिनसर्व, कोटक महिंद्रा बैंक, आईसीआईसीआई बैंक, भारतीय स्टेट बैंक और टाटा मोटर्स बढ़ने वाले प्रमुख शेयरों में शामिल रहे। दूसरी ओर इंफोसिस, टेक महिंद्रा, एचसीएल टेक्नोलॉजीज, एनटीपीसी, टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज, लार्सन एंड टुब्रो, विप्रो और अल्ट्राटेक सीमेंट में गिरावट रही। इंफोसिस के शेयर में तिमाही नतीजों की घोषणा से पहले लगभग तीन प्रतिशत की गिरावट हुई। देश की सबसे बड़ी आईटी कंपनी टीसीएस ने बुधवार को उत्तरी अमेरिका के अपने प्रमुख बाजार को लेकर चिंता व्यक्त की थी। जियोजित फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ”देश में खुदरा मुद्रास्फीति घटकरप्रतिशत परगयी। इससे रिजर्व बैंक के नीतिगत दर में बदलावकरने के फैसले को समर्थन मिला है। हालांकि, अमेरिका में मुद्रास्फीति घटकर पांच प्रतिशत परगई, लेकिन फेडरल ओपन मार्केट कमेटी (एफओएमसी) के ”हल्की मंदी” के संकेत देने के बाद दुनिया भर में बेचैनी बढ़ गई।” कुल नौ कारोबारी सत्रों में, बीएसई सेंसेक्स ,. अंक यानीप्रतिशत तक उछल गया। खाने का सामान सस्ता होने से देश में खुदरा मुद्रास्फीति मार्च में घटकर महीने के निचले स्तरप्रतिशत परगयी। वहीं औद्योगिक उत्पाद फरवरी मेंप्रतिशत बढ़ा। एशिया के अन्य बाजारों में दक्षिण कोरिया का कॉस्पी, जापान का निक्की और हांगकांग का हैंगसेंग बढ़कर बंद हुए, जबकि चीन का शंघाई कम्पोजिट नुकसान में बंद हुआ। यूरोप के प्रमुख बाजारों में दोपहर के कारोबार में मिला-जुला रुख रहा। अमेरिकी बाजार बुधवार को गिरावट के साथ बंद हुए। इस बीच, वैश्विक तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत गिरकरडॉलर प्रति बैरल के भाव परगया। शेयर बाजार के आंकड़ों के मुताबिक विदेशी पोर्टफोलियो निवेशकों (एफपीआई) ने बृहस्पतिवार कोकरोड़ रुपये के शेयर खरीदे। भाषा रिया रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
