
ईडी ने बायजूस के सीईओ रवींद्रन के दफ्तर, आवास पर छापे मारे


 नयी दिल्ली, अप्रैल (भाषा) प्रवर्तन निदेशालय (ईडी) ने शनिवार को कहा कि उसने शिक्षा प्रौद्योगिकी क्षेत्र की बड़ी कंपनी बायजूस के मुख्य कार्यकारी अधिकारी (सीईओ) रवींद्रन बायजू के बेंगलुरु स्थित कार्यालय और आवासीय परिसर पर छापे मारे तथा वहां से ‘‘आपत्तिजनक’’ दस्तावेज और डिजिटल डेटा जब्त किया। ईडी ने एक बयान में बताया कि विदेशी मुद्रा प्रबंधन अधिनियम (फेमा) के प्रावधानों के तहत हाल में कुल तीन परिसरों-दो कारोबारी और एक रिहायशी परिसर पर छापे मारे गए। इनमें पंजीकृत कंपनी थिंक एंड लर्न प्राइवेट लिमिटेड का परिसर भी शामिल है। जांच एजेंसी ने बताया कि उसने विभिन्न आपत्तिजनक दस्तावेज और डिजिटल डेटा जब्त किए हैं। बायजूस के कानूनी मामले देखने वाले दल के एक प्रवक्ता ने कहा कि ईडी की कार्रवाई नियमित जांच है और कंपनी ने एजेंसी के साथ पूरी पारदर्शिता बरती है। उन्होंने बताया कि कंपनी ने मांगी गईं सभी जानकारी उपलब्ध करा दी हैं। ईडी ने बताया कि कंपनी थिंक एंड लर्न प्राइवेट लिमिटेड ने वित्त वर्षके बाद से वित्तीय खाता तैयार नहीं किया है। ईडी के अनुसार, कंपनी के खातों का ऑडिट भी नहीं किया गया है, जो कि अनिवार्य होता है। जांच एजेंसी ने कहा कि कंपनी की ओर से उपलब्ध कराए गए आंकड़ों का बैंकों से मिलान किया जा रहा है। ईडी ने बताया कि यह कार्रवाई कुछ लोगों से मिली ‘‘विभिन्न शिकायतों’’ के आधार पर की गई। जांच एजेंसी ने आरोप लगाया कि रवींद्रन बायजू को ‘‘कई’’ समन भेजे गए, लेकिन वह ‘‘बचते रहे और कभी ईडी के समक्ष पेश नहीं हुए।’’ तलाशी के दौरान पाया गया कि रवींद्रन बायजू की कंपनी ‘थिंक एंड लर्न प्राइवेट लिमिटेड’ को से के दौरान प्रत्यक्ष विदेशी निवेश (एफडीआई) के तहत करीबकरोड़ रुपये मिले। एजेंसी ने कहा, ‘‘कंपनी ने भी इस अवधि के दौरान प्रत्यक्ष विदेशी निवेश के नाम पर विभिन्न विदेशी प्राधिकारों को करीबकरोड़ रुपये भेजे। कंपनी ने विज्ञापन और विपणन के नाम पर लगभग रुपये का खर्च दिखाया, जिसमें विदेशी क्षेत्राधिकार को भेजी गई राशि भी शामिल है।’’ बेंगलुरु स्थिति कंपनी स्कूल की पढ़ाई के साथ-साथ विभिन्न प्रतियोगी परीक्षाओं की तैयारी कराती है। इसे रवींद्रन बायजू और उनकी पत्नी दिव्या गोकुलनाथ ने संयुक्त रूप से स्थापित किया था। मार्च, में कंपनी का बाजार मूल्यांकन अरब डॉलर था। बायजू ने पिछले वर्ष अक्टूबर में घोषणा की थी कि वह अगले छह महीनों मेंकर्मियों को निकालेगी औरशिक्षकों को भर्ती करेगी। बायजू नेमेंकरोड़ रुपये का घाटा दिखाया, जोमेंकरोड़ रुपये से गुना था। कंपनी का राजस्व वित्त वर्षकेकरोड़ रुपये से घटकरमेंकरोड़ रुपये रह गया था। कंपनी ने अभी वित्त वर्षका वित्तीय लेखा-जोखा जारी नहीं किया है। भाषा अनुराग पाण्डेय पाण्डेय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
