
मोदी सरकार ने वैश्विक प्रौद्योगिकी कंपनियों के लिए भारत आना आसान कियाडॉक्यूसाइन अध्यक्ष


 सिलिकन वैली, पांच जून (भाषा) मोदी सरकार ने प्रौद्योगिकी कंपनियों से एफडीआई आकर्षित करने पर बहुत अधिक जोर दिया है, जिसके कारण वैश्विक कंपनियों के लिए एक दशक पहले के मुकाबले आज भारत में अपनी उपस्थिति दर्ज कराना काफी आसान हो गया है। एक अमेरिकी फर्म डॉक्यूसाइन के नवनियुक्त भारतीय-अमेरिकी अध्यक्ष रॉबर्ट चटवानी ने यह बात कही। उन्होंने भारत में प्रशासन और अन्य क्षेत्रों में प्रौद्योगिकी को अधिक से अधिक अपनाने पर जोर दिया। चटवानी ने पीटीआई-भाषा को बताया, ”मेरी समझ यह है कि ये सभी कानून नरेंद्र मोदी सरकार के तहत आए हैं। इससे संकेत मिलता है कि प्रधानमंत्री मोदी के नेतृत्व में पिछले कई वर्षों के दौरान किस तरहसिर्फ सरकार में, बल्कि सभी क्षेत्रों में प्रौद्योगिकी को अपनाने का चलन बढ़ा है।” उन्होंने कहा कि उनकी कंपनी बेंगलुरु में एक पूर्ण इंजीनियरिंग केंद्र और विकास केंद्र स्थापित करने के लिए प्रतिबद्ध है। एक अन्य भारतीय-अमेरिकी उद्यमी और स्टार्टअप सलाहकार मतीन सैयद ने कहा कि दुनिया भर के प्रतिभाशाली लोग सिलिकॉन वैली की ओर आकर्षित होते हैं, क्योंकि यह जगह विफलता का जश्न मनाती है। ऐसा माहौल दुनिया के किसी अन्य हिस्से में नहीं दिखता है। उन्होंने कहा कि सिलिकॉन वैली अपनी भौगोलिक स्थिति या प्रौद्योगिकी की वजह से लोकप्रिय नहीं है, बल्कि इसलिए लोकप्रिय है क्योंकि यहां विफलता का जश्न मनाया जाता है। वर्ष में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के सिलिकॉन वैली कार्यक्रम में भाग लेने वाले सैयद ने कहा कि भारत उस मोड़ पर है, जहां वह वैश्विक नेता बनने जा रहा है। उन्होंने कहा, ”इसके बारे में कोई संदेह नहीं है। भारत बढ़ता रहेगा। कोई भी उसे रोक नहीं सकता, चाहे आप किसी सरकार का समर्थन करें याकरें। इसका सरकार से संबंध नहीं है। सरकार केवल वृद्धि को बढ़ावा दे सकती है। वे वृद्धि के रुख को रोक या बदल नहीं सकते। यह (वृद्धि) जारी रहेगी।” उन्होंने भारत में स्टार्टअप संस्कृति के बारे में कहा कि भारत में दुनिया की सबसे बड़ी युवा आबादी है और यहां बहुत प्रतिभाशाली लोग हैं, लेकिन बहुत सावधान रहने तथा लालच से बचने की जरूरत भी है। भाषा पाण्डेय पाण्डेय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
