
सैमसंग ग्लैक्सी फोल्डफ्लिप फोन भारत में ही बनाएगी, नोएडा के कारखाने में होगा विनिर्माण


 (प्रसून श्रीवास्तव) सियोल, जुलाई (भाषा) दक्षिण कोरिया की प्रमुख इलेक्ट्रॉनिक्स विनिर्माता सैमसंग अपने प्रमुख स्मार्टफोन मॉडल गैलेक्सी जेड फोल्ड और गैलेक्सी जेड फ्लिप का विनिर्माण भारत में ही करेगी। कंपनी को भरोसा है कि हाल ही में पेश अपने मुड़ने वाले (फोल्डेबल) फोन से वह भारतीय स्मार्टफोन बाजार में अपनी पकड़ और मजबूत कर सकेगी। कंपनी के एक वरिष्ठ अधिकारी ने यह जानकारी दी। सैमसंग की योजना अपने सबसे महंगे उपकरणों को भारतीय बाजार में अगस्त को पेश करने की है। इनके लिए बुकिंग जुलाई की मध्यरात्रि से होगी। सैमसंग दक्षिण-पश्चिम एशिया के अध्यक्ष एवं मुख्य कार्यपालक अधिकारी (सीईओ) जे बी पार्क ने कहा, ‘‘गैलेक्सी जेड फोल्ड और गैलेक्सी फ्लिप दोनों का विनिर्माण कंपनी के नोएडा कारखाने में किया जाएगा।’’ बाजार शोध और विश्लेषण फर्म टेकआर्क का अनुमान है कि फोल्डेबल स्मार्टफोन की में कुल स्मार्टफोन बाजार में लगभगप्रतिशत हिस्सेदारी रहेगी। इसका मतलब है कि वर्ष में भारत मेंलाख से अधिक फोल्डेबल स्मार्टफोन बेचे जाएंगे। सैमसंग ने फोल्ड और फ्लिप श्रृंखला के उत्पादों का भारत में विनिर्माण दिसंबर में शुरू किया था। इन उत्पादों को बाजार में उतारने के चार माह बाद भारत में इनका उत्पादन शुरू हुआ था। सैमसंग इंडिया के वरिष्ठ उपाध्यक्ष (मोबाइल कारोबार) राजू पुल्लन ने कहा कि भारत में उपभोक्ताओं को शुरुआत से ही ‘मेड इन इंडिया’ गैलेक्सी फोल्ड और गैलेक्स फ्लिप फोन मिलेंगे। उन्होंने कहा कि भारत में लोग अपने उत्पादों का मूल्य चाहते हैं। ‘‘मैंने ग्रामीण बाजारों में भी ऐसा ही देखा है। यदि ग्राहकों को यह मिलता है, तो नई श्रेणियों में भी स्वीकार्यता देखने को मिलती है।’’ गैलेक्सी फोल्ड का दामलाख सेलाख रुपये के बीच होगा। इसकी आंतरिक स्टोरेज क्षमता जीबी से एक टीबी तक होगी। वहीं गैलेक्सी फ्लिप भारत मेंरुपये से ,, रुपये में उपलब्ध होगा। बाजार शोध एवं विश्लेषण कंपनी काउंटरपॉइंट रिसर्च का अनुमान है कि फोल्ड होने वाले स्मार्टफोन की बिक्री वैश्विक स्तर पर मेंकरोड़ इकाई पर पहुंच जाएगी। में यहकरोड़ इकाई रहेगी। इस बाजार पर सैमसंग और एप्पल का दबदबा रहेगा। एक बाजार अनुसंधान फर्म के मुताबिक, भारतीय स्मार्टफोन बाजार में पिछले वित्त वर्ष की मार्च तिमाही में प्रतिशत हिस्सेदारी के साथ सैमसंग सबसे आगे रही है। कंपनी जी उपकरणों के मामले में भी प्रतिशत हिस्सेदारी के साथ सबसे आगे है। कंपनी के एक अधिकारी ने बताया कि दोनों स्मार्टफोन स्नैपड्रैगन जेन चिपसेट और आईपीएक्स प्रमाणन से लैस हैं। इसका मतलब है कि ये दोनों फोन पानी से सुरक्षित हैं औरमीटर गहरे पानी में आधे घंटे तक डूबे रहने के बाद भी खराब नहीं होंगे। भाषा अजय अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
