
स्विस बैंकों में रखी भारतीयों की संपत्ति प्रतिशत घटकरकरोड़ रुपये पर


 नयी दिल्ली/ ज्यूरिख, जून (भाषा) स्विस बैंकों में रखी हुई भारत के निवासियों एवं कंपनियों की राशि पिछले साल प्रतिशत घटकरअरब स्विस फ्रैंक (करीबकरोड़ रुपये) रह गई। स्विट्जरलैंड के केंद्रीय बैंक ने बृहस्पतिवार को यह जानकारी दी। स्विस केंद्रीय बैंक एसएनबी के आंकड़ों के मुताबिक, वर्ष में स्विस बैंकों में रखा गया भारतीय ग्राहकों का कुल कोष प्रतिशत घटकरअरब फ्रैंक रह गया। इसके एक साल पहले में स्विस बैंकों में भारतीय ग्राहकों नेअरब स्विस फ्रैंक की राशि रखी थी जो वर्षों का उच्च स्तर था। इसके अलावा पिछले साल स्विस बैंकों में भारतीयों की तरफ से जमा की जाने वाली राशि भी करीब प्रतिशत घटकरकरोड़ फ्रैंक रह गई। इसके पहले वर्ष में यह सात साल के उच्च स्तरकरोड़ फ्रैंक पर थी। स्विस नेशनल बैंक (एसएनबी) को स्विट्जरलैंड के बैंकों की तरफ से दी गई सूचनाओं के आधार पर जारी आंकड़ों में भारतीय खाताधारकों की तरफ से जमा किए गए कथित काले धन का कोई जिक्र नहीं है। इन आंकड़ों में स्विस बैंकों में किसी तीसरे देश से संबंधित फर्म के नाम पर जमा राशि भी शामिल नहीं है। एसएनबी के मुताबिक, वर्ष के अंत में स्विस बैंकों की भारतीय ग्राहकों के प्रति कुल देनदारीकरोड़ स्विस फ्रैंक थी। इनमें सेकरोड़ स्विस फ्रैंक जमाओं के तौर पर थी जबकि करोड़ फ्रैंक अन्य बैंकों के माध्यम से स्विस बैंकों के पास पहुंचे थे। इनके अलावा जिम्मेदार व्यक्तियों या ट्रस्ट के जरियेकरोड़ फ्रैंक रखे गए थे जबकिकरोड़ फ्रैंक ग्राहकों की तरफ से बॉन्ड, प्रतिभूति एवं अन्य वित्तीय साधनों के रूप में बैंकों के पास रखे गए थे। पिछले साल स्विस बैंकों के पास चार समूहों में रखी गई भारतीयों की संपत्ति में से सिर्फ जिम्मेदार लोग एवं ट्रस्ट वाले खंड में ही बढ़ोतरी देखी गई। अन्य तीनों खंडों- जमाओं, अन्य बैंकों के माध्यम से रखी गई और बॉन्ड एवं प्रतिभूति के खंड में गिरावट ही दर्ज की गई। स्विस बैंकों में भारतीयों की तरफ से रखी गई कुल राशि वर्ष मेंअरब फ्रैंक के रिकॉर्ड स्तर पर थी जिसके बाद से इसमें कमोबेश गिरावट ही आई है। इस दौरान सिर्फ,और में ही स्विस बैंकों के पास रखी भारतीय ग्राहकों की राशि में बढ़ोतरी हुई थी। भाषा प्रेम प्रेम रमण रमण यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
