
भारत की तेल आयात निर्भरतातक ‘% से ऊपर’ हो जाएगी, मोदी ने इसेकम करने का लक्ष्य रखा था


 नई दिल्लीकेंद्र सरकार ने गुरुवार को संसद को बताया कि भारत तेल आयात पर अपनी निर्भरता को मौजूदाप्रतिशत से बढ़ाकर प्रतिशत से ऊपर करने के लिए तैयार है. यह तक तेल पर भारत की आयात निर्भरता में प्रतिशत की कटौती करने के लिए प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के के आह्वान के विपरीत है. गुरुवार को लोकसभा में जवाबों की सीरीज़ में पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस राज्य मंत्री रामेश्वर तेली ने ये जानकारी दी जिससे पता चला किकेवल भारत की तेल आयात निर्भरता बढ़ने वाली है, बल्कि भारत तेल आयात पर जो राशि खर्च करता है वो भी पिछले तीन वर्षों में लगभग दोगुनी हो गई है, जबकि घरेलू तेल उत्पादन पिछले पांच वर्षों से गिर रहा है. मोदी ने मार्च में घरेलू तेल कंपनियों को अपना उत्पादन बढ़ाने के लिए प्रोत्साहित किया था और तक भारत के तेल आयात को प्रतिशत अंक घटाकर लगभगप्रतिशत और तक प्रतिशत अंक कम करने का लक्ष्य रखा था. तेली ने एक लिखित जवाब में संसद को बताया, “वित्त वर्षके दौरान देश की तेल और तेल समकक्ष गैस आयात निर्भरताप्रतिशत (अनंतिम) है, जोतक बढ़कर प्रतिशत से ऊपर होने की उम्मीद है.” उन्होंने कहा, यह अनुमान उपभोग और घरेलू उत्पादन में वृद्धि के विभिन्न आकलन और धारणाओं पर आधारित है. अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक दिप्रिंट आपके लिए ले कर आता है कहानियां जो आपको पढ़नी चाहिए, वो भी वहां से जहां वे हो रही हैं हम इसे तभी जारी रख सकते हैं अगर आप हमारी रिपोर्टिंग, लेखन और तस्वीरों के लिए हमारा सहयोग करें. अभी सब्सक्राइब करें हालांकि, यह उम्मीद की जा रही थी कि अर्थव्यवस्था बढ़ने के साथ-साथ भारत की तेल आवश्यकताएं बढ़ेंगी, अब तक कोशिश घरेलू उत्पादन बढ़ाने और पेट्रोलऔर इसलिए तेलकी आवश्यकता को कम करने के लिए पेट्रोल के साथ इथेनॉल के मिश्रण जैसी अन्य तकनीकों का उपयोग करने का भी रहा है. तेली ने आगे कहा, “सरकार ने तेल और गैस के घरेलू उत्पादन को बढ़ाने, ऊर्जा दक्षता और संरक्षण उपायों को बढ़ावा देने, मांग प्रतिस्थापन पर जोर देने, जैव ईंधन और अन्य वैकल्पिक ईंधन/नवीकरणीय पदार्थों को बढ़ावा देने, ईवी चार्जिंग सुविधाओं और रिफाइनरी प्रक्रिया में सुधार करने और काउंटी की निर्भरता आयातित कच्चे तेल पर कम करने के लिए पांच-स्तरीय रणनीति अपनाई है.” तेली द्वारा एक अन्य उत्तर में उपलब्ध कराए गए डेटा से पता चलता है कि भारत कम से कम इन पांच पहलुओं में से पहले में विफल रहा हैघरेलू उत्पादन बढ़ाना. जहांमें भारत नेमिलियन मीट्रिक टन (एमएमटी) कच्चे तेल का उत्पादन किया, वहींमें यह लगातार गिरकरएमएमटी हो गया है. साथ ही भारत की बढ़ती मांग और तेल की कीमत में वृद्धि को ध्यान में रखते हुए, तेल आयात पर खर्च की जाने वाली राशि आसमान छू गई है. तेली के तीसरे उत्तर से पता चला कि भारत नेमें तेल आयात परबिलियन डॉलर खर्च किए, जबकि पिछले वर्ष यहबिलियन डॉलर था और महामारी प्रभावित वर्षमें केवलबिलियन डॉलर खर्च हुआ. (संपादनफाल्गुनी शर्मा) (इस खबर को अंग्रेज़ी में पढ़ने के लिए यहां क्लिक करें) यह भी पढ़ेंजम्मू-कश्मीर के कुलगाम में आतंकवादियों के साथ मुठभेड़ के बाद घायल सेना के जवानों ने तोड़ा दम 
