
विदेशी बाजारों में मामूली सुधार से बीते सप्ताह तेल-तिलहन कीमतों में साधारण वृद्धि


 नयी दिल्ली, जून (भाषा) आयातित सोयाबीन और सूरजमुखी के दाम में मामूली वृद्धि के साथ मलेशिया में खाद्य तेलों के दाम सुधरने के बीच दिल्ली तेल-तिलहन बाजार में बीते सप्ताह ज्यादातर तेल-तिलहनों के दाम पिछले सप्ताहांत के मुकाबले लाभ के साथ बंद हुए। बाजार के जानकार सूत्रों ने कहा कि विदेशों में सोयाबीन तेल का दामडॉलर प्रति टन से बढ़कर ,-, डॉलर प्रति टन हो गया। जबकि सूरजमुखी तेल का दाम डॉलर प्रति टन से बढ़कर डॉलर प्रति टन हो गया। मलेशिया में खाद्य तेलों के दाम में सुधार के कारण यहां लगभग सभी खाद्य तेल-तिलहनों की कीमतों में वृद्धि हुई। लेकिन खाद्य तेलों के दाम में इस मामूली सुधार को तेजी समझना गलत होगा। उदाहरण के लिए सूरजमुखी तेल को देखें तो साल भर पहले इसका दाम लगभगडॉलर प्रति टन था और अब सुधार के बाद भी मौजूदा समय में इसका भाव डॉलर ही है। सूत्रों ने कहा कि सस्ते आयातित खाद्य तेलों की भरमार की स्थिति अब भी देशी तेल- तिलहनों पर दबाव बनाये हुए हैं और अब समयगया है कि आयातित सस्ते तेलों को आयात शुल्क बढ़ाकर नियंत्रित किया जाये, नहीं तो तेल उद्योग और बेहाल हो सकता है। सरसों पैदावार को बढ़ाकर अब फसल नहीं बिकने से किसान अजीब स्थिति में फंसे हैं कि आगे वे क्या करें? सूत्रों ने कहा कि इस बात की पूरी आशंका है कि देश में इस बार देशी तिलहन खपेंगे नहीं और सोयाबीन तथा सरसों का काफी स्टॉक बचा रह जायेगा। स्टॉक बचा रहने पर किसान अगली तिलहन बुवाई कैसे करेंगे, यह एक बड़ा सवाल है। मार्च, में सरसों की पेराई लाख टन की हुई थी जो जून में घटकरसे लाख टन तक रह सकती है। किसान और तेल मिलें परेशान हैं। तेल मिलों को पेराई करने के बाद तेल बेचना मुश्किल हो रहा है क्योंकि सस्ते आयातित तेल भारी मात्रा में बाजार में मौजूद हैं। इस वजह से सरसों तिलहन में भी गिरावट देखी गई। सरसों तेल के भाव में सुधार तो है पर लिवाली कम है। मध्य प्रदेश के सागर के एक आढ़तिये नीतेश जैन ने बताया कि उनके क्षेत्र में जो तिलहन (सोयाबीन) की भारी पैदावार होती थी, वहां के किसान अब अपनी आय सुनिश्चित करने के लिए मोटे अनाज की बुवाई का विकल्प चुनने का मन बना रहे हैं। सूत्रों ने कहा कि आयातित तेलों पर आयात शुल्क बढ़ाने से हम कई उलझनों से निजात पा सकते हैं। एक तो इससे जो राजस्व सरकार को मिलेगा, उसे वह निम्नगरीब वर्ग के लोगों को राहत के रूप में उनके बैंक खातों में डाल सकती है। दूसरा यह कि देशी तिलहनों के बाजार में खपत होने की स्थिति बनेगी और तेल मिलें चलेंगी जिससे रोजगार बढ़ेगा। अगर निविदा मंगाकर तेल प्रसंस्करण मिलों के जरिये खाद्य तेल का मौजूदा सस्ते दाम पर आयात कर इसे राशन की दुकानों पर उपलब्ध कराया जाये तो ग्राहकों को भी वैश्विक खाद्य तेल कीमतों में आई गिरावट का लाभ मिलना सुनिश्चित होगा। सूत्रों के अनुसार पिछले सप्ताहांत के मुकाबले बीते सप्ताह सरसों दाने का थोक भाव रुपये की गिरावट के साथ ,-, रुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। समीक्षाधीन सप्ताहांत में लिवाल कम होने के बाद भी भाव ऊंचा बोलने से सरसों दादरी तेल रुपये सुधरकररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। सरसों पक्की और कच्ची घानी तेल का भाव भीरुपये सुधरकर क्रमश,-, रुपये और ,-, रुपये टिनकिलो) पर बंद हुआ। सूत्रों ने कहा कि समीक्षाधीन सप्ताह में तेजी के आम रुख के अनुरूप सोयाबीन दाने और सोयाबीन लूज का भाव क्रमश- रुपये सुधरकर क्रमश,-, रुपये और ,-, रुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। समीक्षाधीन सप्ताहांत में सोयाबीन दिल्ली, सोयाबीन इंदौर और सोयाबीन डीगम तेल के भाव भी क्रमशरुपये, रुपये और रुपये सुधरकर क्रमश, रुपये,रुपये औररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुए। खाद्य तेल कीमतों में मजबूती के रुख के अनुरूप समीक्षाधीन सप्ताह में मूंगफली तिलहन, मूंगफली गुजरात और मूंगफली साल्वेंट रिफाइंड के भाव क्रमशरुपये, रुपये और पांच रुपये बढ़कर क्रमश,-, रुपये,, रुपये और ,-, रुपये प्रति टिन पर बंद हुए। मलेशिया में तेल कीमतों में सुधार आने के बाद समीक्षाधीन सप्ताह में कच्चे पाम तेल (सीपीओ) का भाव रुपये बढ़कररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। पामोलीन दिल्ली का भाव रुपये बढ़कररुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। दूसरी ओर, पामोलीन एक्स कांडला का भाव रुपये की हानि के साथरुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। इसी तरह देशी बिनौला तेल समीक्षाधीन सप्ताह में रुपये की गिरावट दर्शातारुपये प्रति क्विंटल पर बंद हुआ। भाषा राजेश अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
