
सेंसेक्स तीन दिनों की गिरावट के बाद अंक उछला


 मुंबई, जून (भाषा) घरेलू शेयर बाजारों में मंगलवार को तेजी रही और बीएसई सेंसेक्स में अंकों का उछाल आया। वैश्विक बाजारों में मिले-जुले रुख के बीच सूचकांक में मजबूत हिस्सेदारी रखने वाले एचडीएफसी लि. और एसडीएफसी बैंक, आईसीआईसीआई बैंक तथा एक्सिस बैंक में लिवाली से बाजार में तेजी आई। इसके अलावा, वित्तीय, रियल्टी, प्रौद्योगिकी तथा आईटी शेयरों में मजबूत रुख से भी घरेलू बाजार को समर्थन मिला। तीस शेयरों पर आधारित बीएसई सेंसेक्सअंक यानीप्रतिशत की बढ़त के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। कारोबार के दौरान एक समय यहअंक तक चढ़ गया था। इससे पहले, सेंसेक्स में तीन दिनों से गिरावट की स्थिति बनी हुई थी। नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टी भीअंक यानीप्रतिशत की तेजी के साथ ,. अंक पर बंद हुआ। कोटक सिक्योरिटीज लि. के शोध प्रमुख (खुदरा) श्रीकांत चौहान ने कहा, ‘‘एशियाई और यूरोपीय शेयर बाजारों में नरम रुख के बीच वायदा एवं विकल्प खंड में बुधवार को सौदों के निपटान के एक दिन पहले लिवाली होने से मानक सूचकांकों में तेजी आई।’’ उन्होंने कहा, ‘‘एक बार फिर निवेशकों ने भारत के मजबूत आर्थिक बुनियाद पर ध्यान दिया और बैंक तथा रियल्टी शेयरों में लिवाली की। उन्होंने फेडरल रिजर्व के आक्रामक रुख, चीन में वृद्धि को लेकर बढ़ती चिंता, रूस में संकट और अब तक मानसून के नियमित नहीं होने जैसे नकारात्मक कारकों पर ध्यान नहीं दिया।’’ सेंसेक्स शेयरों में भारतीय स्टेट बैंक सबसे ज्यादाप्रतिशत मजबूत हुआ। इसके अलावा, एचडीएफसी, एक्सिस बैंक, एचडीएफसी बैंक, भारती एयरटेल, कोटक महिंद्रा बैंक, आईसीआईसीआई बैंक, टाटा मोटर्स, एनटीपीसी और बजाज फिनसर्व प्रमुख रूप से लाभ में रहें। एचडीएफसी के चेयरमैन दीपक पारेख ने कहा कि आवास वित्त कंपनी एचडीएफसी का एचडीएफसी बैंक के साथ विलय एक जुलाई से प्रभाव में आएगा। इस घोषणा के बाद दोनों एचडीएफसी कंपनियों के शेयरों में तेजी रही। एचडीएफसी लि. बीएसई मेंप्रतिशत चढ़कर ,. रुपये प्रति इक्विटी पर पहुंच गया। वहीं एचडीएफसी बैंक का शेयरप्रतिशत की बढ़त के साथरुपये प्रति इक्विटी पर पहुंच गया। दूसरी तरफ, मारुति, आईटीसी तथा हिंदुस्तान यूनिलीवर के शेयर नुकसान में रहे। बीएसई स्मॉलकैप (छोटी कंपनियों के शेयरों का सूचकांक)प्रतिशत और मिडकैप (मझोली कंपनियों के शेयरों का सूचकांक)प्रतिशत बढ़ा। जियोजीत फाइनेंशियल सर्विसेज के शोध प्रमुख विनोद नायर ने कहा, ‘‘घरेलू बाजार में तेजी प्रमुख रूप से बैंक और वित्तीय शेयरों के कारण रही। एचडीएफसी लि. और एचडीएफसी बैंक के विलय की खबर से इस क्षेत्र में तेजी आई। इस बीच वैश्विक स्तर पर मिला-जुला रुख रहा।’’ एशिया के अन्य बाजारों में चीन का शंघाई कंपोजिट और हांगकांग का हैंगसेंग लाभ में जबकि दक्षिण कोरिया का कॉस्पी तथा जापान का निक्की नुकसान में रहे। यूरोप के प्रमुख बाजारों में शुरूआती कारोबार में मिला-जुला रुख रहा। अमेरिकी बाजार में सोमवार को गिरावट रही थी। वैश्विक तेल मानक ब्रेंट क्रूडप्रतिशत की गिरावट के साथडॉलर प्रति बैरल पर पहुंच गया। शेयर बाजार के आंकड़ों के अनुसार विदेशी संस्थागत निवेशकों (एफआईआई) ने सोमवार को शुद्ध रूप सेकरोड़ रुपये मूल्य के शेयर बेचे। भाषा रमण प्रेम प्रेम यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
