
पतंजलि फूड्स की अगले पांच साल मेंकरोड़ रुपये का निवेश करने की योजना अस्थाना


 नयी दिल्ली, जून (भाषा) पतंजलि फूड्स लिमिटेड की अगले पांच साल मेंकरोड़ रुपये के निवेश की योजना है। कंपनी के मुख्य कार्यपालक अधिकारी (सीईओ) संजीव अस्थाना ने यह जानकारी देते हुए कहा कि इसमें से ज्यादातर निवेश पाम तेल कारोबार पर किया जाएगा। कंपनी अपनी उत्पाद पेशकश और वितरण पहुंच का विस्तार कर रही है। कंपनी (पूर्व में रुचि सोया) का अगले पांच साल में ,-, करोड़ रुपये के कारोबार का लक्ष्य है। अस्थाना ने पीटीआई-भाषा से कहा, ‘‘हमारा अनुमान है कि अगले पांच साल में हम लगभगकरोड़ सेकरोड़ रुपये का पूंजीगत व्यय करेंगे। अधिकांश निवेश चौथे और पांचवें साल में होगा।’’ इस सवाल पर कि यह निवेश कहां किया जाएगा, अस्थाना ने कहा, ‘‘इसका बड़ा हिस्सा पाम तेल कारोबार पर होगा।’’ पाम तेल की खेती पर अस्थाना ने कहा, ‘‘हमारे पास लगभगहेक्टेयर जमीन है। हमारे पास पहले से ही एक बड़ा कारोबार है। हमने खाद्य तेल-पाम तेल पर राष्ट्रीय मिशन के तहत पूर्वोत्तर के पांच राज्यों…असम, अरुणाचल प्रदेश, मिजोरम, त्रिपुरा और नगालैंड में पांच लाख हेक्टेयर पर पाम की खेती और करने की प्रतिबद्धता जताई है। उन्होंने कहा कि दक्षिण भारत में हम आंध्र प्रदेश में पहले से बड़े स्तर पर मौजूद हैं। अब हम तेलंगाना और कर्नाटक में बड़े स्तर पर जा रहे है। इसके अलावा हम अन्य राज्यों ओड़िशा, छत्तीसगढ़ और गुजरात में भी पहुंच रहे हैं। हम एक काफी बड़ा अभियान चला रहे हैं।’’ कारोबार के लक्ष्य के बारे में पूछे जाने पर उन्होंने कहा, ‘‘अभी यहकरोड़ रुपये से अधिक है और अगले पांच साल में इसकेकरोड़ सेकरोड़ रुपये के बीच रहने की उम्मीद है।’’ कंपनी को भरोसा है कि कि ‘न्यूट्रास्यूटिकल्स’, हेल्थ बिस्कुट, न्यूट्रेला बाजरा-आधारित अनाज और ड्राई फ्रूट्स में प्रीमियम पेशकश के जरिये उसे अगले पांच साल के लक्ष्य को हासिल करने में मदद मिलेगी। अस्थाना ने कहा कि कंपनी के न्यूट्रेला ब्रांड का दायरा बढ़ रहा है। बिस्कुट कारोबार पर उन्होंने कहा कि कंपनी ने इसमेंकरोड़ रुपये का राजस्व कमाया है। ‘‘इस साल हमारा बिस्कुट कारोबार कोकरोड़ रुपये से अधिक पर पहुंचाने का इरादा है।’’ भाषा अजय अजय अजय यह खबर ‘भाषा’ न्यूज़ एजेंसी से ‘ऑटो-फीड’ द्वारा ली गई है. इसके कंटेंट के लिए दिप्रिंट जिम्मेदार नहीं है. 
